Que a tua vida não seja uma vida estéril. - Sê útil. - Deixa rasto. - Ilumina com o resplendor da tua fé e do teu amor.
Oxalá fossem tais o teu porte e a tua conversação que todos pudessem dizer, ao ver-te ou ouvir-te falar: “Este lê a vida de Jesus Cristo”.
Gravidade. - Deixa esses meneios e trejeitos de mulherzinha ou de moleque. - Que o teu porte exterior seja o reflexo da paz e da ordem do teu espírito.
Não digas: “Eu sou assim…, são coisas do meu caráter”. São coisas da tua falta de caráter. Sê homem - “esto vir”.
Acostuma-te a dizer que não.
Vira as costas ao infame quando te sussurra ao ouvido: “Para que hás de complicar a vida?”
Não tenhas espírito de “caipira”. - Dilata o teu coração, até que seja universal, “católico”.
Serenidade. - Por que te zangas, se zangando-te ofendes a Deus, incomodas os outros, passas tu mesmo um mau bocado… e, por fim, tens de acalmar-te?
Isso mesmo que disseste, dize-o noutro tom, sem ira, e ganhará força o teu raciocínio, e sobretudo não ofenderás a Deus.
Não repreendas quando sentes a indignação pela falta cometida. - Espera pelo dia seguinte, ou mais tempo ainda. - E depois, tranqüilo e com a intenção purificada, não deixes de repreender.
Vontade. - Energia. - Exemplo. - O que é preciso fazer, faz-se… Sem hesitar… Sem contemplações.
Cresce perante os obstáculos. - A graça do Senhor não te há de faltar: "Inter medium montium pertransibunt aquae!": - passarás através das montanhas!
Afasta de ti esses pensamentos inúteis que, pelo menos, te fazem perder o tempo.
Não percas as tuas energias e o teu tempo, que são de Deus, jogando pedras aos cachorros que te ladrem no caminho. Despreza-os.
Não deixes o teu trabalho para amanhã.
Perder-se na massa? Tu… da multidão?! Mas, se nasceste para líder!
Não caias nessa doença do caráter que tem por sintomas a falta de firmeza para tudo, a leviandade no agir e no dizer, o estouvamento…, a frivolidade, numa palavra.
Obstinas-te em ser mundano, frívolo e estouvado porque és covarde. Que é, senão covardia, esse não quereres enfrentar-te a ti próprio?
Vontade. É uma característica muito importante. Não desprezes as pequenas coisas, porque, através do contínuo exercício de negar e te negares a ti próprio nessas coisas - que nunca são futilidades nem ninharias -, fortalecerás, virilizarás, com a graça de Deus, a tua vontade, para seres, em primeiro lugar, inteiro senhor de ti mesmo.
Chocas com o caráter deste ou daquele… Tem de ser assim necessariamente; não és moeda de ouro que a todos agrade.
Pretextos. - Nunca te faltarão para deixares de cumprir os teus deveres. Que fartura de razões… sem razão!
Sê enérgico. - Sê viril. - Sê homem. - E depois… sê anjo.
Dizes que… não podes fazer mais? - Não será que… não podes fazer menos?
Tens ambições: de saber…, de ser líder…, de ser audaz.
Não discutais. - Da discussão não costuma sair a luz, porque é apagada pela paixão.
O Matrimônio é um sacramento santo. - A seu tempo, quando tiveres de recebê-lo, que o teu Diretor ou o teu confessor te aconselhem a leitura de algum livro útil. - E estarás mais bem preparado para levar dignamente as cargas do lar.
Estás rindo porque te digo que tens “vocação matrimonial”? - Pois é verdade: isso mesmo, vocação.
O matrimônio é para os soldados e não para o estado-maior de Cristo. - Ao passo que comer é uma exigência de cada indivíduo, procriar é apenas uma exigência da espécie, podendo dela desinteressar-se as pessoas individualmente.
A relativa e pobre felicidade do egoísta, que se encerra na sua torre de marfim, na sua própria carcaça…, não é difícil de conseguir neste mundo. - Mas a felicidade do egoísta não é duradoura.
És calculista! - Não me digas que és jovem. A juventude dá tudo quanto pode; dá-se a si própria sem medida.
Egoísta! - Tu, sempre atrás das “tuas coisas”. - Pareces incapaz de sentir a fraternidade de Cristo: nos outros, não vês irmãos; vês “degraus”.
Tu não serás líder se na massa só vires o escabelo para empoleirar-te. - Tu serás líder se tiveres a ambição de salvar todas as almas.
Nunca queres “esgotar a verdade”. - Umas vezes, por correção. Outras - a maioria -, para não passares um mau bocado. Algumas, para evitá-lo aos outros. E, sempre, por covardia.
Não tenhas medo à verdade, ainda que a verdade te acarrete a morte.
Não gosto de tanto eufemismo: à covardia chamais prudência. - E a vossa “prudência” é ocasião para que os inimigos de Deus, com o cérebro vazio de idéias, tomem ares de sábios e ascendam a postos a que nunca deviam ascender.
Esse abuso não é irremediável. - É falta de caráter permitir que continue, como coisa desesperada e sem possível retificação.
Tens, como por aí se diz, “muita lábia”. - Mas, com todo o teu palavreado, não conseguirás que eu justifique (“foi providencial!”, disseste) o que não tem justificação.
Será verdade (não acredito, não acredito…) que na terra não há homens, mas “estômagos”?
“Peça que eu nunca queira deter-me no fácil”. - Já o pedi. Agora só falta que te empenhes em cumprir esse belo propósito.
Fé, alegria, otimismo. - Mas não a estupidez de fechar os olhos à realidade.
Que modo tão transcendental de viver bobagens vazias, e que maneira de chegar a ser alguém na vida - subindo, subindo - à força de “pesar pouco”, de não ter nada, nem no cérebro nem no coração!
Por que essas variações de caráter? Quando fixarás a tua vontade em alguma coisa?
Não sejas tão… suscetível. - Magoas-te por qualquer coisinha. - Torna-se necessário medir as palavras para falar contigo do assunto mais insignificante.
Desculpa-te com a cortesia que a caridade cristã e a vida social exigem. - E, depois, para a frente! - com santa desvergonha, sem parar, até subires inteiramente a encosta do cumprimento do dever.
Por que te doem essas errôneas conjecturas que se fazem a teu respeito? - A mais baixo chegarias se Deus te abandonasse. - Persevera no bem, e encolhe os ombros.
Não achas que a igualdade, tal como a entendem, é sinônimo de injustiça?
Essa ênfase e esse ar emproado ficam-te mal; vê-se que são postiços. - Procura, pelo menos, não os empregar com o teu Deus, nem com o teu Diretor, nem com os teus irmãos. E haverá uma barreira a menos entre ti e eles.
Pouco firme é o teu caráter: que ânsia de te meteres em tudo! - Obstinas-te em ser o sal de todos os pratos… e - não te zangues se te falo claramente - tens pouca graça para ser sal; e não és capaz de desfazer-te e passar despercebido à vista, como esse condimento.
Cala-te. - Não sejas “meninão”, caricatura de criança, bisbilhoteiro, intriguista, linguarudo. - Com as tuas histórias e mexericos, esfriaste a caridade: fizeste a pior das obras. E… se por acaso abalaste - má língua! - os muros fortes da perseverança de outros, a tua perseverança deixa de ser graça de Deus, porque é instrumento traiçoeiro do inimigo.
És curioso e bisbilhoteiro, xereta e intrometido. Não tens vergonha de ser, até nos defeitos, tão pouco masculino? - Sê homem. E esses desejos de saber da vida dos outros, troca-os por desejos e realidades de conhecimento próprio.
Teu espírito varonil, retilínio e simples, confrange-se ao sentir-se envolvido em enredos e mexericos, que não acaba de compreender e em que nunca se quis misturar. - Sofre a humilhação de andar assim em boca alheia e procura que essa dura experiência te dê mais discrição.
Por que razão, ao julgares os outros, pões na tua crítica o amargor dos teus próprios fracassos?
Esse espírito crítico (concedo-te que não é murmuração), não o deves exercer no teu apostolado, nem com teus irmãos. - Esse espírito crítico é, para o vosso empreendimento sobrenatural (perdoas-me que o diga?), um grande estorvo, porque, enquanto examinas - embora com elevada finalidade, acredito - o trabalho dos outros, sem teres nada a ver com isso, não fazes nenhuma obra positiva, e dificultas, com o teu exemplo de passividade, o bom andamento de todos.
Contemporizar? É palavra que só se encontra (“é preciso contemporizar!”) no léxico dos que não têm vontade de lutar - comodistas, manhosos ou covardes -, porque de antemão se sabem vencidos.
Olha, meu filho: sê um pouco menos ingênuo (ainda que sejas muito criança, e mesmo por o seres diante de Deus), e não “ponhas na berlinda”, diante de estranhos, os teus irmãos.
“Madeira de santo”. Isso dizem de alguns: que têm “madeira de santo”. - Além de que os santos não foram de madeira, ter madeira não basta.
Cultiva o trato com o Espírito Santo - o Grande Desconhecido -, que é quem te há de santificar.
Não estorves a obra do Paráclito; une-te a Cristo, para te purificares, e sente, com Ele, os insultos, e os escarros, e as bofetadas…, e os espinhos, e o peso da Cruz…, e os ferros rasgando a tua carne, e as ânsias de uma morte ao desamparo…
Convém que conheças esta doutrina segura: o espírito próprio é mau conselheiro, mau piloto, para dirigir a alma nas borrascas e tempestades, por entre os escolhos da vida interior.
Se não te lembrarias de construir sem arquiteto uma boa casa para viveres na terra, como queres levantar sem Diretor o edifício da tua santificação, para viveres eternamente no Céu?
Quando um leigo se erige em mestre de moral, erra freqüentemente. Os leigos só podem ser discípulos.
Diretor. - Precisas dele. - Para te entregares, para te dares…, obedecendo. - E Diretor que conheça o teu apostolado, que saiba o que Deus quer. Assim secundará, com eficácia, a ação do Espírito Santo na tua alma, sem tirar-te do lugar em que estás…, enchendo-te de paz e ensinando-te a tornar fecundo o teu trabalho.
Tu - pensas - tens muita personalidade: os teus estudos (teus trabalhos de pesquisa, tuas publicações), a tua posição social (teus antepassados), as tuas atuações políticas (os cargos que ocupas), o teu patrimônio…, a tua idade - não és mais uma criança!…
Não ocultes ao teu Diretor essas insinuações do inimigo. - A tua vitória, ao abrir-lhe a tua alma, te dá mais graça de Deus. - E, além disso, tens agora, para continuares a vencer, o dom de conselho e as orações do teu pai espiritual.
Por que esse receio de te veres a ti mesmo e te deixares ver pelo teu Diretor tal como na realidade és?
O Sacerdote - seja quem for - é sempre outro Cristo.
Ainda que bem sabido, não quero deixar de recordar-te uma vez mais que o Sacerdote é “outro Cristo”. - E que o Espírito Santo disse: "Nolite tangere Christos meos" - não toqueis nos “meus Cristos”.
Presbítero, etimologicamente, é o mesmo que ancião. - Se merece veneração a velhice, pensa quanto mais terás de venerar o Sacerdote.
Que pouca delicadeza de espírito - e que falta de respeito - não revela dirigir gracejos e zombarias ao Sacerdote - seja quem for - sob qualquer pretexto!
Insisto: esse gracejos - “gozações” - ao Sacerdote, apesar de todas as circunstâncias que a ti te pareçam atenuantes, são sempre, pelo menos, uma grosseria, uma ordinarice.
Quanto não temos de admirar a pureza sacerdotal! - É o seu tesouro. - Nenhum tirano poderá arrancar jamais à Igreja esta coroa.
Não ponhas o Sacerdote em risco de perder a gravidade. É virtude que, sem afetação, precisa ter.
Doeu-te - como uma punhalada no coração - que tivessem dito que havias falado mal daqueles sacerdotes. - Alegro-me com a tua dor. Agora, sim, estou certo do teu bom espírito!
Amar a Deus e não venerar o Sacerdote… não é possível.
Como os filhos bons de Noé, cobre com o manto da caridade as misérias que vires em teu pai, o Sacerdote.
Se não tens um plano de vida, nunca terás ordem.
Sujeitar-se a um plano de vida, a um horário, é tão monótono!, disseste-me.
Se não te levantas a uma hora fixa, nunca cumprirás o teu plano de vida.
Virtude sem ordem? - Estranha virtude!
Quando tiveres ordem, multiplicar-se-á o teu tempo e, portanto, poderás dar mais glória a Deus, trabalhando mais a seu serviço.
A ação nada vale sem a oração; a oração valoriza-se com o sacrifício.
Primeiro, oração; depois, expiação; em terceiro lugar, muito em “terceiro lugar”, ação.
A oração é o alicerce do edifício espiritual. - A oração é onipotente.
"Domine, doce nos orare" - Senhor, ensina-nos a orar! - E o Senhor respondeu: Quando começardes a orar, haveis de dizer: "Pater noster, qui es in coelis…" - Pai nosso, que estais nos céus…
Devagar. - Repara no que dizes, quem o diz e a quem. - Porque esse falar às pressas, sem lugar para a reflexão, é ruído, chacoalhar de latas.
A tua oração deve ser litúrgica. - Oxalá te afeiçoes a recitar os salmos e as orações do missal, em vez de orações privadas ou particulares.
“Nem só de pão vive o homem, mas de toda a palavra que sai da boca de Deus”, disse o Senhor. - Pão e palavra! - Hóstia e oração.
Procuras a companhia de amigos que, com a sua conversa e afeto, com o seu convívio, te tornem mais tolerável o desterro deste mundo…, embora os amigos às vezes atraiçoem. - Não me parece mal.
“Maria escolheu a melhor parte”, lê-se no Santo Evangelho. - Aí está ela, bebendo as palavras do Mestre. Em aparente inatividade, ora e ama. - Depois, acompanha Jesus em suas pregações por cidades e aldeias.
Não sabes orar? - Põe-te na presença de Deus, e logo que começares a dizer: “Senhor, não sei fazer oração!…”, podes ter certeza de que começaste a fazê-la.
Escreveste-me: “Orar é falar com Deus. Mas de quê?” - De quê? DEle e de ti: alegrias, tristezas, êxitos e fracassos, ambições nobres, preocupações diárias…, fraquezas!; e ações de graças e pedidos; e Amor e desagravo.
"Et in meditatione mea exardescit ignis". - E na minha meditação se ateia o fogo. - Para isso vais à oração: para tornar-te uma fogueira, lume vivo, que dê calor e luz.
Vês-te tão miserável que te reconheces indigno de que Deus te ouça… Mas… e os méritos de Maria? E as chagas do teu Senhor? E… porventura não és filho de Deus?
Fez-se tão pequeno - bem vês: um Menino! - para que te aproximes dEle com confiança.
"In te, Domine, speravi": em Ti, Senhor, esperei. - E aos meios humanos acrescentei a minha oração e a minha cruz. - E não foi vã a minha esperança, nem jamais o será: "Non confundar in aeternum!"*
Fala Jesus: “Digo-vos, pois: Pedi e dar-se-vos-á; buscai e achareis; batei e abrir-se-vos-á”.
Não sabes o que dizer ao Senhor na oração. Não te lembras de nada, e, no entanto, quererias consultá-Lo sobre muitas coisas. - Olha: durante o dia, toma algumas notas sobre os assuntos que desejes considerar na presença de Deus. E depois, serve-te dessas notas na oração.
Depois da oração do Sacerdote e das virgens consagradas, a oração mais grata a Deus é a das crianças e a dos doentes.
Quando fores orar, que seja este um firme propósito: não ficar mais tempo por consolação, nem menos por aridez.
Não digas a Jesus que queres consolações na oração. - Se as dá, agradece-as. - Diz-Lhe sempre que queres perseverança.
Persevera na oração. - Persevera, ainda que o teu esforço pareça estéril. - A oração é sempre fecunda.
A tua inteligência está entorpecida, inativa. Fazes esforços inúteis para coordenar as idéias na presença do Senhor: um verdadeiro atordoamento!
Essas palavras que te feriram durante a oração, grava-as na memória e recita-as pausadamente muitas vezes ao longo do dia.
"Pernoctans in oratione Dei" - passou a noite em oração. - É o que São Lucas nos diz do Senhor.
Se não procuras a intimidade com Cristo na oração e no Pão, como poderás dá-Lo a conhecer?
Escreveste-me e te compreendo: “Faço todos os dias o meu "pouquinho" de oração. Se não fosse isso!…”
Santo, sem oração?!… - Não acredito nessa santidade.
Dir-te-ei, plagiando a frase de um autor estrangeiro, que a tua vida de apóstolo vale o que valer a tua oração.
Se não és homem de oração, não acredito na retidão de tuas intenções quando dizes que trabalhas por Cristo.
Disseste-me uma vez que parecias um relógio desregulado, que bate fora de horas: estás frio, seco e árido à hora da tua oração; e, pelo contrário, quando menos era de esperar, na rua, entre os afazeres de cada dia, no meio da balbúrdia e da gritaria da cidade, ou na quietude laboriosa do teu trabalho profissional, surpreendes-te orando… Fora de horas? Certo… Mas não desaproveites essas badaladas do teu relógio. - O Espírito sopra onde quer.
Fizeste-me rir com a tua oração… impaciente. - Dizias-Lhe: “Não me quero tornar velho, Jesus… É esperar demais para Te ver! Nessa altura, talvez não tenha o coração em carne viva, como agora. Velho, parece-me tarde. Agora, a minha união seria mais galharda, porque Te amo com Amor virginal”.
Gosto de que vivas essa “reparação ambiciosa”: o mundo inteiro!, disseste-me. - Bem. Mas, em primeiro lugar, os da tua família sobrenatural e da humana, os do país que é a nossa Pátria.
Dizias-Lhe: “Não Te fies de mim. Eu, sim, é que me fio de Ti, Jesus. Abandono-me em teus braços. Aí deixo o que tenho: as minhas misérias!”
A oração do cristão nunca é monólogo.
“Minutos de silêncio”. - Deixai-os para os que têm o coração seco.
Não abandones a tua leitura espiritual. - A leitura tem feito muitos santos.
Na leitura - escreves-me - formo o depósito de combustível. - Parece um montão inerte, mas é dali que muitas vezes a minha memória tira espontaneamente material, que enche de vida a minha oração e inflama a minha ação de graças depois de comungar.
Deus concede a santa pureza aos que a pedem com humildade.
Que bela é a santa pureza! Mas não é santa nem agradável a Deus, se a separamos da caridade.
Pureza?, perguntam. E sorriem. - São os mesmos que vão para o matrimônio com o corpo murcho e a alma desiludida.
É necessária uma cruzada de virilidade e de pureza que enfrente e anule o trabalho selvagem daqueles que pensam que o homem é uma besta.
Muitos vivem como anjos no meio do mundo. - Tu… por que não?
Quando te decidires com firmeza a ter vida limpa, a castidade não será para ti um fardo; será coroa triunfal.
Escreveste-me, médico apóstolo: “Todos sabemos por experiência que podemos ser castos, vivendo vigilantes, freqüentando os Sacramentos e apagando as primeiras chispas da paixão, sem deixar que ganhe corpo a fogueira.
Eu quereria - disseste-me - que João, o Apóstolo adolescente, tivesse uma confidência comigo e me desse conselhos; e me animasse a conseguir a pureza do meu coração.
A gula é a vanguarda da impureza.
Não queiras dialogar com a concupiscência; despreza-a.
O pudor e a modéstia são os irmãos menores da pureza.
Sem a santa pureza, não se pode perseverar no apostolado.
Tira-me, Jesus, esta crosta suja de podridão sensual que me recobre o coração, para que sinta e siga com facilidade os toques do Paráclito na minha alma.
Nuncas fales, nem sequer para te lamentares, de coisas ou acontecimentos impuros. Olha que é matéria mais pegajosa que o piche. - Muda de conversa, e, se não é possível, continua, falando da necessidade e formosura da santa pureza, virtude de homens que sabem o que vale a sua alma.
Não tenhas a covardia de ser “valente”; foge!
Os santos não foram seres disformes, casos de estudo para um médico modernista.
Ainda que a carne se vista de seda… - dir-te-ei, quando te vir vacilar diante da tentação, que oculta a sua impureza sob pretextos de arte, de ciência…, de caridade!
Se soubesses o que vales!… É São Paulo quem te diz: foste comprado "pretio magno" - por alto preço.
Quando procuraste a companhia de uma satisfação sensual… - depois, que solidão!
E pensar que por uma satisfação de um momento, que deixou em ti travos de fel e azebre, perdeste “o caminho”!
"Infelix ego homo! Quis me liberabit de corpore mortis hujus?" - Pobre de mim! Quem me livrará deste corpo de morte? - Assim clama São Paulo. - Anima-te. Ele também lutava.
À hora da tentação, pensa no Amor que te espera no Céu. Fomenta a virtude da esperança, que não é falta de generosidade.
Não te preocupes, aconteça o que acontecer, desde que não consintas. - Porque só a vontade pode abrir a porta do coração e introduzir nele essas coisas execráveis.
Na tua alma, parece que ouves materialmente: “Esse preconceito religioso!…” - E depois, a defesa eloqüente de todas as misérias da nossa pobre carne decaída: “os seus direitos!”
"Domine!" - Senhor! - "si vis, potes me mundare" - se quiseres, podes curar-me.
Para defender a sua pureza, São Francisco revolveu-se na neve, São Bento jogou-se num silvado, São Bernardo mergulhou num tanque gelado…
A pureza limpidíssima de toda a vida de João torna-o forte diante da Cruz. - Os outros Apóstolos fogem do Gólgota; ele, com a Mãe de Cristo, fica.
Frente de Madrid. Uma vintena de oficiais, em nobre e alegre camaradagem. Ouve-se uma canção, e depois outra e mais outra.
Dás-me a impressão de que levas o coração na mão, como quem oferece uma mercadoria: quem o quer? - Se não agradar a nenhuma criatura, virás entregá-lo a Deus.
As criaturas para ti? - As criaturas para Deus. Quando muito, para ti por Deus.
Por que te debruçares a beber nos charcos dos consolos mundanos, se podes saciar a tua sede em águas que saltam para a vida eterna?
Desprende-te das criaturas até ficares despido delas. Porque - diz o Papa São Gregório - o demônio nada tem de seu neste mundo, e acode nu à contenda. Se vais vestido lutar com ele, em breve cairás por terra. Porque terá por onde te pegar.
É como se o teu Anjo te dissesse: - Tens o coração cheio de tanta afeição humana!… E a seguir: - E isso queres que guarde o teu Anjo da Guarda?
Desprendimento. Como custa!… Quem me dera não estar atado senão por três pregos, nem ter outra sensação em minha carne que a Cruz!
Não pressentes que te espera mais paz e mais união quando tiveres correspondido a essa graça extraordinária que te exige um desprendimento total?
Vamos! Diz-Lhe com generosidade e como um menino: - Que vais dar-me quando me exiges “isso”?
Tens medo de tornar-te frio e duro para todos. Tanto te queres desapegar!
Jesus não se satisfaz “compartilhando”; quer tudo.
Não queres submeter-te à Vontade de Deus… E, no entanto, acomodas-te à vontade de qualquer pobre criatura.
Não percas a perspectiva: se se dá a ti o próprio Deus, por que esse apego às criaturas?
Agora, tudo são lágrimas. - Dói, não é mesmo? - Pois é claro! Por isso precisamente te acertaram com o dedo na chaga.
Fraqueja o teu coração e buscas um arrimo na terra. - Está bem. Mas procura que o apoio de que te serves para não cair não se converta em peso morto que te arraste, em cadeia que te escravize.
Escuta, escuta: isso… é uma amizade ou uma algema?
Tens expansões de ternura. E eu te digo: - Caridade com o próximo, sim, sempre.
O coração, de lado. Primeiro, o dever. - Mas, ao cumprires o dever, põe nesse cumprimento o coração, que é suavidade.
“Se o teu olho direito te escandaliza…, arranca-o e joga-o para longe!” - Pobre coração, que é ele que te escandaliza!
Como vai esse coração? - Não te inquietes; os santos - que eram seres bem constituídos e normais, como tu e como eu - sentiam também essas “naturais” inclinações. E se não as tivessem sentido, a sua reação “sobrenatural” de guardar o coração - alma e corpo - para Deus, em vez de entregá-lo a uma criatura, pouco mérito teria tido.
Tu…, que por um pobre amor da terra passaste por tantas baixezas, acreditas de verdade que amas a Cristo, e não passas - por Ele! - essa humilhação?
Escreves-me: “Padre, tenho… dor de dentes no coração”.
“Ah, se eu tivesse cortado no princípio!”, disseste-me. - Oxalá não tenhas que repetir essa exclamação tardia.
“Achei graça quando ouvi o senhor falar das "contas" que Deus lhe pedirá. Não, para vós Ele não será Juiz - no sentido austero da palavra -, mas simplesmente Jesus”.
A dor esmaga-te porque a recebes com covardia. - Recebe-a como um valente, com espírito cristão; e a estimarás como um tesouro.
Que claro o caminho!… Que patentes os obstáculos!… Que boas armas para os vencer!… E, apesar disso, quantos desvios e quantos tropeços! Não é mesmo?
O Amor… bem vale um amor!
Se não te mortificas, nunca serás alma de oração.
Essa frase feliz, a piada que não te escapou da boca, o sorriso amável para quem te incomoda, aquele silêncio ante a acusação injusta, a tua conversa afável com os maçantes e os inoportunos, o não dar importância cada dia a um pormenor ou outro, aborrecido e impertinente, das pessoas que convivem contigo… Isto, com perseverança, é que é sólida mortificação interior.
Não digas: essa pessoa me aborrece. - Pensa: essa pessoa me santifica.
Nenhum ideal se torna realidade sem sacrifício. - Nega-te a ti mesmo. - É tão belo ser vítima!
Quantas vezes te propões servir a Deus em alguma coisa… e tens de conformar-te - tão miserável és! - com oferecer o despeito, a amargura de não teres sabido cumprir aquele propósito tão fácil!
Não desaproveites a ocasião de abater o teu próprio juízo. - Custa…, mas como é agradável aos olhos de Deus!
Quando vires uma pobre Cruz de madeira, só, desprezível e sem valor… e sem Crucificado, não esqueças que essa Cruz é a tua Cruz: a de cada dia, a escondida, sem brilho e sem consolação…, que está esperando o Crucificado que lhe falta. E esse Crucificado tens que ser tu.
Procura mortificações que não mortifiquem os outros.
Onde não há mortificação, não há virtude.
Mortificação interior. - Não acredito na tua mortificação interior, se vejo que desprezas, que não praticas a mortificação dos sentidos.
Bebamos até a última gota o cálice da dor na pobre vida presente. - Que importa padecer dez, vinte, cinqüenta anos…, se depois vem o Céu para sempre, para sempre…, para sempre?
Os olhos! Por eles entram na alma muitas iniqüidades. - Quantas experiências como a de Davi!… - Se guardardes a vista, tereis assegurado a guarda do vosso coração.
Para que hás de olhar, se “o teu mundo”, o levas dentro de ti?
O mundo admira somente o sacrifício com espetáculo, porque ignora o valor do sacrifício escondido e silencioso.
É preciso dar-se de todo, é preciso negar-se de todo: o sacrifício tem que ser holocausto*
Paradoxo: para Viver é preciso morrer.
Olha que o coração é um traidor. - Fecha-o a sete chaves.
Tudo o que não te leva a Deus é um estorvo. Arranca-o e joga-o para longe.
Fazia o Senhor dizer a uma alma que tinha um superior iracundo e grosseiro: “Muito obrigado, meu Deus, por este tesouro verdadeiramente divino, porque, quando encontrarei outra pessoa que a cada amabilidade me corresponda com um par de coices?”
Vence-te em cada dia desde o primeiro momento, levantando-te pontualmente a uma hora fixa, sem conceder um só minuto à preguiça.
Sais sempre vencido. - Propõe-te, de cada vez, a salvação de uma alma determinada, ou a sua santificação, ou a sua vocação para o apostolado… - Assim, estou certo da tua vitória.
Não sejas frouxo, mole. - Já é tempo de repelires essa estranha compaixão que sentes por ti mesmo.
Eu te vou dizer quais são os tesouros do homem na terra, para que não os desperdices: fome, sede, calor, frio, dor, desonra, pobreza, solidão, traição, calúnia, cárcere…
Tinha razão quem disse que a alma e o corpo são dois inimigos que não se podem separar, e dois amigos que não se podem ver.
Ao corpo, é preciso dar-lhe um pouco menos que o necessário. Senão, atraiçoa.
Se foram testemunhas das tuas fraquezas e misérias, que importa que o sejam da tua penitência?
Estes são os saborosos frutos da alma mortificada: compreensão e transigência para as misérias alheias; intransigência para as próprias.
Se o grão de trigo não morre, permanece infecundo. - Não queres ser grão de trigo, morrer pela mortificação e dar espigas bem graúdas?
Não te vences, não és mortificado, porque és soberbo. - Dizes que tens uma vida penitente? Não te esqueças de que a soberba é compatível com a penitência…
Que sabor a fel e a vinagre, a cinza e a azebre! Que paladar tão ressequido, pastoso e gretado!
Quer dizer que vais impor-te voluntariamente um castigo pela tua fraqueza e falta de generosidade?
A alegria dos pobrezinhos dos homens, ainda que tenha um motivo sobrenatural, deixa sempre um ressaibo de amargura. - Que julgavas? - Aqui em baixo, a dor é o sal da nossa vida.
Quantos se deixariam cravar numa cruz perante o olhar atônito de milhares de espectadores, e não sabem sofrer cristãmente as alfinetadas de cada dia! - Pensa então no que será mais heróico.
Estávamos lendo - tu e eu - a vida heroicamente vulgar daquele homem de Deus. - E o vimos lutar, durante meses e anos (que “contabilidade”, a do seu exame particular!), à hora do café da manhã: hoje vencia, amanhã era vencido… Anotava: “Não comi manteiga… Comi manteiga!”
O minuto heróico. - É a hora exata de te levantares. Sem hesitar: um pensamento sobrenatural e… fora! - O minuto heróico: aí tens uma mortificação que fortalece a tua vontade e não debilita a tua natureza.
Agradece, como um favor muito especial, esse santo aborrecimento que sentes de ti mesmo.
Bendita seja a dor. - Amada seja a dor. Santificada seja a dor… Glorificada seja a dor!
Todo um programa, para cursar com aproveitamento a matéria da dor, nos dá o Apóstolo: "spe gaudentes" - na esperança, alegres; "in tribulatione patientes" - pacientes na tribulação; "orationi instantes" - na oração, perseverantes.
Expiação: esta é a senda que conduz à Vida.
Enterra com a penitência, no fosso profundo que a tua humildade abrir, as tuas negligências, ofensas e pecados. - Assim enterra o lavrador, ao pé da árvore que os produziu, frutos apodrecidos, ramos secos e folhas caducas.
Esse Cristo que tu vês não é Jesus. - Será, quando muito, a triste imagem que podem formar teus olhos turvos…
Jesus sofre para cumprir a Vontade do Pai… E tu, que também queres cumprir a Santíssima Vontade de Deus, seguindo os passos do Mestre, poderás queixar-te se encontras por companheiro de caminho o sofrimento?
Diz ao teu corpo: - Prefiro ter um escravo a sê-lo teu.
Que medo têm as pessoas da expiação! Se o que fazem para ficar bem diante do mundo, o fizessem retificando a intenção, por Deus…, que santos seriam alguns e algumas!
Choras? - Não te envergonhes. Chora; sim, os homens também choram, como tu, na solidão e diante de Deus. - Durante a noite, diz o rei Davi, regarei de lágrimas o meu leito.
Quero que sejas feliz na terra. - Não o serás se não perdes esse medo à dor. Porque, enquanto “caminhamos”, na dor está precisamente a felicidade.
Que belo é perder a vida pela Vida!
Se sabes que essas dores - físicas ou morais - são purificação e merecimento, abençoa-as.
Não te deixa um mau sabor na boca esse desejo de bem-estar fisiológico - “Deus lhe dê saúde” - com que certos pobres agradecem ou pedem uma esmola?
Se formos generosos na expiação voluntária, Jesus nos encherá de graça para amarmos as expiações que Ele nos mandar.
Que a tua vontade exija aos sentidos, mediante a expiação, o que as outras potências lhe negam na oração.
Vale tão pouco a penitência sem a contínua mortificação!
Tens medo da penitência?… Da penitência, que te ajudará a obter a Vida eterna? No entanto, não vês como os homens, para conservarem esta pobre vida de agora, se submetem às mil torturas de uma cruenta operação cirúrgica?
Teu maior inimigo és tu mesmo.
Trata o teu corpo com caridade, mas não com mais caridade que a que se tem com um inimigo traidor.
Se sabes que o teu corpo é teu inimigo, e inimigo da glória de Deus, por sê-lo da tua santificação, por que o tratas com tanta brandura?
“Passem muito boa tarde” - disseram-nos, como é costume -, e comentou uma alma muito de Deus: - Que desejos tão curtos!
Contigo, Jesus, que agradável é a dor e que luminosa a obscuridade!
Sofres! - Pois olha: “Ele” não tem o Coração menor que o nosso. - Sofres? Convém.
O jejum rigoroso é penitência agradabilíssima a Deus. - Mas, ora por esta, ora por aquela razão, temos feito concessões. Não faz mal - muito pelo contrário! - que tu, com a aprovação do teu Diretor, o pratiques com freqüência.
Motivos para a penitência? Desagravo, reparação, petição, ação de graças; meio para progredir…; por ti, por mim, pelos outros, pela tua família, pelo teu país, pela Igreja… E mil motivos mais.
Não faças mais penitência do que a que o teu Diretor te consentir.
Como enobrecemos a dor quando a colocamos no lugar que lhe corresponde - expiação - na economia do espírito!
Exame. - Tarefa diária. - Contabilidade que nunca descura quem tem um negócio.
À hora do exame, vai prevenido contra o demônio mudo.
Examina-te: devagar, com valentia. - Não é verdade que o teu mau humor e a tua tristeza inexplicáveis (inexplicáveis, aparentemente) procedem da tua falta de decisão em cortar os laços, sutis mas “concretos”, que te armou - arteiramente, com paliativos - a tua concupiscência?
O exame geral assemelha-se à defesa. - O particular, ao ataque. - O primeiro é a armadura. O segundo, espada toledana*.
Um olhar sobre o passado. - E… lamentar-te? Não, que é estéril. - Aprender, que é fecundo.
Pede luz. Insiste. - Até dares com a raiz, para lhe aplicares essa arma de combate que é o exame particular.
Com o exame particular tens de procurar diretamente adquirir uma virtude determinada ou arrancar o defeito que te domina.
“Quanto não devo a Deus, como cristão! A minha falta de correspondência, perante essa dívida, tem-me feito chorar de dor: de dor de Amor. "Mea culpa!"”
"Qui fidelis est in minimo et in majori fidelis est": quem é fiel no pouco, também o é no muito. - São palavras de São Lucas, que te indicam - faz exame - a raiz dos teus descaminhos.
Reage. - Ouve o que te diz o Espírito Santo: "Si inimicus meus maledixisset mihi, sustinuissem utique" - que o meu inimigo me ofenda, não é estranho e é mais tolerável. Mas tu… "tu vero homo unanimis, dux meus, et notus meus, qui simul mecum dulces capiebas cibos" - tu, meu amigo, meu apóstolo, que te sentas à minha mesa e comes comigo doces manjares!
Em dias de retiro, o teu exame deve ser mais profundo e mais extenso que o habitual exame da noite. - Quando não, perdes uma grande ocasião de retificar.
Acaba sempre o teu exame com um ato de Amor - dor de Amor -: por ti, por todos os pecados dos homens… - E considera o cuidado paternal de Deus, que afastou de ti os obstáculos para que não tropeçasses.
Concretiza. - Que os teus propósitos não sejam fogos de artifício, que brilham um instante para deixarem, como realidade amarga, uma vareta de foguete, negra e inútil, que se joga fora com desprezo.
És tão jovem! - Pareces um barco que empreende viagem. - Esse ligeiro desvio de agora, se não o corriges, fará que no fim não chegues ao porto.
Faz poucos propósitos. - Faz propósitos concretos. - E cumpre-os com a ajuda de Deus.
Disseste-me e te ouvi em silêncio: “Sim, quero ser santo”. Se bem que esta afirmação, tão esfumada, tão geral, me pareça normalmente uma tolice.
Amanhã! Algumas vezes, é prudência; muitas vezes, é o advérbio dos vencidos.
Faz este propósito determinado e firme: lembrar-te, quando te derem honras e louvores, daquilo que te envergonha e te faz corar.
Porta-te bem “agora”, sem te lembrares do “ontem”, que já passou, e sem te preocupares com o “amanhã”, que não sabes se chegará para ti.
Agora! Volta à tua vida nobre agora.
Queres que te diga tudo o que penso do “teu caminho”? Pois olha: verás que, se correspondes à chamada divina, trabalharás por Cristo como ninguém; se te fazes homem de oração, obterás essa correspondência de que te falo, e procurarás, com fome de sacrifício, os trabalhos mais duros…
Essa chaga dói. - Está, porém, em vias de cura; sê conseqüente com os teus propósitos. E em breve a dor será gozosa paz.
Estás como um saco de areia. - Não fazes nada da tua parte. E assim não admira que comeces a sentir os sintomas da tibieza. - Reage.
Repele esses escrúpulos que te tiram a paz. - Não é de Deus o que rouba a paz da alma.
Ainda os escrúpulos! - Fala com simplicidade e clareza ao teu Diretor.
Tristeza, abatimento. - Não me admira; é a nuvem de pó que a tua queda levantou. Mas basta! Por acaso o vento da graça não levou para longe essa nuvem?
Proíbo-te que penses mais nisso. - Pelo contrário, louva a Deus, que devolveu a vida à tua alma.
Não penses mais na tua queda. - Esse pensamento, além de pesada laje que te cobre e esmaga, facilmente se tornará ocasião de próximas tentações. - Cristo te perdoou. Esquece o “homem velho”.
Não desanimes. - Eu te vi lutar… A tua derrota de hoje é treino para a vitória definitiva.
Sei que te portaste bem…, apesar de teres caído tão fundo. - Sei que te portaste bem, porque te humilhaste, porque retificaste, porque te encheste de esperança, e a esperança te trouxe de novo ao Amor. - Não faças essa cara boba de surpresa; de fato, te portaste bem! - Já te levantaste do chão. "Surge", clamou de novo a voz poderosa, "et ambula!"* - Agora, ao trabalho!
Os filhos…, como procuram comportar-se dignamente quando estão diante de seus pais!
Não tomes uma decisão sem te deteres a considerar o assunto diante de Deus.
É preciso convencer-se de que Deus está junto de nós continuamente. - Vivemos como se o Senhor estivesse lá longe, onde brilham as estrelas, e não consideramos que também está sempre ao nosso lado.
Habitua-te a elevar o coração a Deus em ação de graças, muitas vezes ao dia. - Porque te dá isto e aquilo. - Porque te desprezaram. - Porque não tens o que precisas, ou porque o tens.
Não sejas tão cego ou tão estouvado que deixes de meter-te dentro de cada Sacrário quando divisares os muros ou as torres das casas do Senhor. - Ele te espera.
Não te alegras quando descobres no teu caminho habitual, pelas ruas da cidade, outro Sacrário?
Dizia uma alma de oração: - Nas intenções, seja Jesus o nosso fim; nos afetos, o nosso Amor; na palavra, o nosso assunto; nas ações, o nosso modelo.
Emprega esses santos “expedientes humanos” que te aconselhei para não perderes a presença de Deus: jaculatórias, atos de Amor e desagravo, comunhões espirituais, “olhares” à imagem de Nossa Senhora…
Só! - Não estás só. Fazemos-te muita companhia, mesmo de longe. - Além disso…, firmado na tua alma em graça, o Espírito Santo - Deus contigo - vai dando tom sobrenatural a todos os teus pensamentos, desejos e obras.
“Padre” - dizia-me aquele rapagão (que será feito dele?), bom estudante da Central* -, “estava pensando no que o senhor me falou…, que sou filho de Deus! E me surpreendi, pela rua, de corpo "emproado" e soberbo por dentro… Filho de Deus!”
Não duvido da tua retidão. - Sei que ages na presença de Deus. Mas… (há um “mas”!) as tuas ações são presenciadas ou podem ser presenciadas por homens que julguem humanamente… E é preciso dar-lhes bom exemplo.
Se te habituares, mesmo que seja uma só vez por semana, a procurar a união com Maria para ir a Jesus, verás como tens mais presença de Deus.
Perguntas-me: - Por que essa Cruz de madeira? - E copio de uma carta: “Ao levantar a vista do microscópio, o olhar vai tropeçar na Cruz negra e vazia. Esta Cruz sem Crucificado é um símbolo. Tem um sentido que os outros não entenderão. E aquele que, cansado, estava a ponto de abandonar a tarefa, aproxima de novo os olhos da ocular e continua trabalhando: porque a Cruz solitária está pedindo uns ombros que carreguem com ela.”
Tem presença de Deus e terás vida sobrenatural.
As pessoas, geralmente, têm uma visão plana, pegada à terra, de duas dimensões. - Quando a tua vida for sobrenatural, obterás de Deus a terceira dimensão: a altura. E, com ela, o relevo, o peso e o volume.
Se perdes o sentido sobrenatural da tua vida, a tua caridade será filantropia; a tua pureza, decência; a tua mortificação, bobice; as tuas disciplinas, látego; e todas as tuas obras, estéreis.
O silêncio é como que o porteiro da vida interior.
Paradoxo: é mais acessível ser santo do que sábio, mas é mais fácil ser sábio do que santo.
Distrair-te. - Precisas distrair-te…, abrindo muito os olhos, para que entrem bem as imagens das coisas, ou fechando-os quase, por exigências da tua miopia…
Aspiração: que eu seja bom, e todos os outros melhores do que eu.
A conversão é coisa de um instante. A santificação é obra de toda a vida.
Não há nada melhor no mundo do que estar em graça de Deus.
Pureza de intenção. - Tê-la-ás sempre se, sempre e em tudo, só procurares agradar a Deus.
Mete-te nas chagas de Cristo Crucificado. Ali aprenderás a guardar os teus sentidos, terás vida interior, e oferecerás ao Pai continuamente as dores do Senhor e as de Maria, para pagar por tuas dívidas e por todas as dívidas dos homens.
Essa tua santa impaciência por servir a Deus não Lhe desagrada. - Mas será estéril se não for acompanhada de um efetivo melhoramento na tua conduta diária.
Retificar. - Cada dia um pouco. - Eis o teu trabalho constante, se de verdade queres tornar-te santo.
Tens obrigação de santificar-te. - Tu também. - Alguém pensa, por acaso, que é tarefa exclusiva de sacerdotes e religiosos?
A tua vida interior deve ser isso precisamente: começar… e recomeçar.
Na vida interior, tens considerado devagar a beleza de “servir” com voluntariedade sempre atual?
Não se viam as plantas cobertas pela neve. - E o agricultor, dono do campo, comentou jovialmente: “Agora estão crescendo para dentro”.
Se não és senhor de ti mesmo, ainda que sejas poderoso, dá-me pena e riso o teu senhorio.
É duro ler nos Santos Evangelhos a pergunta de Pilatos: “Quem quereis que vos solte? Barrabás ou Jesus, que se chama Cristo?” - É mais penoso ouvir a resposta: “Barrabás!”
Tudo isso, que te preocupa de momento, é mais ou menos importante. - O que importa acima de tudo é que sejas feliz, que te salves.
Luzes novas! - Que alegria sentes porque o Senhor te fez descobrir uma nova América!
Cristo morreu por ti. - Tu… que deves fazer por Cristo?
A tua experiência pessoal - esse desabrimento, essa inquietação, essa amargura - faz-te sentir a verdade daquelas palavras de Jesus: “Ninguém pode servir a dois senhores!”
Um segredo. - Um segredo em voz alta: estas crises mundiais são crises de santos.
O teu Crucifixo. - Como cristão, deverias trazer sempre contigo o teu Crucifixo. E colocá-lo sobre a tua mesa de trabalho. E beijá-lo antes de te entregares ao descanso e ao acordar.
Perde o medo de chamar o Senhor pelo seu nome - Jesus - e de Lhe dizer que O amas.
Procura encontrar diariamente uns minutos dessa bendita solidão que tanta falta te faz para teres em andamento a vida interior.
Escreveste-me: “A simplicidade é como que o sal da perfeição. E é o que me falta. Quero consegui-la, com a ajuda dEle e a sua”.
Que a vida do homem sobre a terra é milícia, disse-o Jó há muitos séculos.
Esse modo sobrenatural de proceder é uma verdadeira tática militar. - Sustentas a guerra - as lutas diárias da tua vida interior - em posições que colocas longe dos redutos da tua fortaleza.
Escreves-me e copio: “A minha alegria e a minha paz… Nunca poderei ter verdadeira alegria se não tiver paz. E o que é a paz? A paz é algo de muito relacionado com a guerra. A paz é conseqüência da vitória. A paz exige de mim uma contínua luta. Sem luta, não poderei ter paz”.
Repara que entranhas de misericórdia tem a justiça de Deus! - Porque, nos julgamentos humanos, castiga-se a quem confessa a sua culpa; e no divino, perdoa-se.
"Induimini Dominum Jesum Christum" - revesti-vos de Nosso Senhor Jesus Cristo, dizia São Paulo aos Romanos. - É no Sacramento da Penitência que tu e eu nos revestimos de Jesus Cristo e dos seus merecimentos.
A guerra! - A guerra - dizes - tem uma finalidade sobrenatural desconhecida do mundo: a guerra foi feita para nós…
O poder do teu nome, Senhor! - Encabecei a minha carta como costumo: “Jesus te guarde”.
“Já que o Senhor me ajuda com a sua habitual generosidade, procurarei corresponder com um "aprimoramento" dos meus modos”, disseste-me. - E eu nada tive que acrescentar.
Escrevi-te dizendo: “Apóio-me em ti. Vê lá o que fazemos!…” - Que havíamos de fazer, senão apoiar-nos no Outro!
Missionário. - Sonhas em ser missionário. Tens vibrações como as de Xavier, e queres conquistar para Cristo um império. - O Japão, a China, a Índia, a Rússia…, os povos frios do norte da Europa, ou a América, ou a África, ou a Austrália…
Dizes que sim, que queres. - Está bem.
Que empenho põem os homens nos seus assuntos terrenos!: sonhos de honras, ambição de riquezas, preocupações de sensualidade. - Eles e elas, ricos e pobres, velhos e homens feitos e moços e até crianças; todos a mesma coisa.
Para ti, que és esportista, que boa razão é a do Apóstolo!: "Nescitis quod ii qui in stadio currunt omnes quidem currunt, sed unus accipit bravium? Sic currite ut comprehendatis". - Não sabeis que, dos que correm no estádio, embora todos corram, um só obtém o prêmio? Correi de tal maneira que o ganheis.
Recolhe-te. - Procura a Deus em ti e escuta-O.
Fomenta esses pensamentos nobres, esses santos desejos incipientes… - Uma faísca pode dar origem a uma fogueira.
Alma de apóstolo: essa intimidade de Jesus contigo - tão junto dEle, tantos anos! - não te diz nada?
É verdade que ao nosso Sacrário chamo sempre Betânia… - Faz-te amigo dos amigos do Mestre: Lázaro, Marta, Maria. - E depois não me perguntarás mais por que chamo Betânia ao nosso Sacrário.
Tu sabes que há “conselhos evangélicos”. Segui-los é uma finura de Amor. - Dizem que é caminho de poucos. - Às vezes penso que podia ser caminho de muitos.
"Quia hic homo coepit aedificare et non potuit consummare!" - começou a edificar e não pôde terminar!
Luta contra essa frouxidão que te faz preguiçoso e desleixado na tua vida espiritual. - Olha que pode ser o princípio da tibieza…, e, na frase da Escritura, aos tíbios, Deus os vomitará.
Dói-me ver o perigo de tibieza em que te encontras quando não te vejo caminhar seriamente para a perfeição dentro do teu estado.
Já sei que evitas os pecados mortais. - Queres salvar-te! - Mas não te preocupa esse contínuo cair deliberadamente em pecados veniais, ainda que sintas o chamado de Deus para te venceres em cada caso.
Que pouco Amor de Deus tens quando cedes sem luta só porque não é pecado grave!
Os pecados veniais fazem muito mal à alma. - Por isso, "capite nobis vulpes parvulas, quae demoliuntur vineas", diz o Senhor no “Cântico dos Cânticos”: caçai as pequenas raposas que destroem a vinha.
Que pena me dás enquanto não sentires dor dos teus pecados veniais! - Porque, até então, não terás começado a ter verdadeira vida interior.
És tíbio se fazes preguiçosamente e de má vontade as coisas que se referem ao Senhor; se procuras com cálculo ou “manha” o modo de diminuir os teus deveres; se só pensas em ti e na tua comodidade; se as tuas conversas são ociosas e vãs; se não aborreces o pecado venial; se ages por motivos humanos.
Àquele que puder ser sábio, não lhe perdoamos que não o seja.
Estudo. - Obediência: "Non multa, sed multum"*.
Oras, mortificas-te, trabalhas em mil coisas de apostolado…, mas não estudas. - Não serves, então, se não mudas.
Para um apóstolo moderno, uma hora de estudo é uma hora de oração.
Se tens de servir a Deus com a tua inteligência, para ti estudar é uma obrigação grave.
Freqüentas os Sacramentos, fazes oração, és casto… e não estudas… - Não me digas que és bom; és apenas bonzinho.
Dantes, como os conhecimentos humanos - a ciência - eram muito limitados, parecia bem possível que um só homem sábio pudesse fazer a defesa e a apologia da nossa santa Fé.
Livros. Não os compres sem te aconselhares com pessoas cristãs, doutas e prudentes. - Poderias comprar uma coisa inútil ou prejudicial.
Estuda. - Estuda com empenho. - Se tens de ser sal e luz, necessitas de ciência, de idoneidade.
Está certo que ponhas esse empenho no estudo, sempre que ponhas o mesmo empenho em adquirir a vida interior.
Não esqueças que antes de ensinar é preciso fazer. - "Coepit facere et docere", diz de Jesus Cristo a Sagrada Escritura: começou a fazer e a ensinar.
Trabalha. - Quando tiveres a preocupação de um trabalho profissional, melhorará a vida da tua alma. E serás mais varonil, porque abandonarás esse “espírito de mexerico” que te consome.
Educador: o inegável empenho que pões em conhecer e praticar o melhor método para que os teus alunos adquiram a ciência terrena, põe-no também em conhecer e praticar a ascética cristã, que é o único método para que eles e tu sejais melhores.
Cultura, cultura! - Está certo. Que ninguém nos vença em ambicioná-la e possuí-la.
Estudante: forma-te numa piedade sólida e ativa, sobressai no estudo, sente anelos firmes de apostolado profissional. - E eu te prometo, ante o vigor da tua formação religiosa e científica, próximas e amplas conquistas.
Só te preocupas de edificar a tua cultura. E é preciso edificar a tua alma. - Assim trabalharás como deves, por Cristo. Para que Ele reine no mundo, é necessário que haja gente que, com o olhar posto no Céu, se dedique prestigiosamente a todas as atividades humanas e, dentro delas, realize silenciosamente - e eficazmente - um apostolado de caráter profissional.
A tua incúria, o teu desleixo, a tua indolência são covardia e comodismo - assim te argúi continuamente a consciência -, mas “não são caminho”.
Fica tranqüilo se exprimiste uma opinião ortodoxa, ainda que a malícia de quem te escutou o leve a escandalizar-se. - Porque o seu escândalo é farisaico.
Não é suficiente que sejas sábio, além de bom cristão. - Se não corriges as maneiras bruscas do teu caráter, se tornas incompatível o teu zelo e a tua ciência com a boa educação, não compreendo como possas vir a ser santo. - E mesmo que realmente sejas sábio, devias estar amarrado a uma manjedoura, como um mulo.
Com esse ar de auto-suficiência, tornas-te aborrecido e antipático, cais no ridículo e, o que é pior, tiras eficácia ao teu trabalho de apóstolo.
A tua própria inexperiência te leva a essa presunção, a essa vaidade, a isso que tu julgas que te dá um ar de importância.
Aconfessionalismo. - Neutralidade. - Velhos mitos que tentam sempre remoçar.
Aproveita o tempo. - Não te esqueças da figueira amaldiçoada. Já fazia alguma coisa: dar folhas. Como tu…
Os que andam em negócios humanos dizem que o tempo é ouro. - Parece-me pouco; para nós, que andamos em negócios de almas, o tempo é Glória!
Não compreendo que te digas cristão e tenhas essa vida de preguiçoso inútil. - Será que esqueces a vida de trabalho de Cristo?
Todos os pecados - disseste-me - parece que estão à espera do primeiro momento de ócio. O próprio ócio já deve ser um pecado!
Estar ocioso é coisa que não se compreende num homem com alma de apóstolo.
Põe um motivo sobrenatural na tua atividade profissional de cada dia, e terás santificado o trabalho.
Como te rias, nobremente, quando te aconselhei a pôr teus anos moços sob a proteção de São Rafael!: para que ele te leve a um matrimônio santo, como ao jovem Tobias, com uma moça que seja boa e bonita e rica - disse-te, brincando.
Para ti, que te queixas interiormente porque te tratam com dureza, e sentes o contraste desse rigor com a conduta da tua família, copio estes parágrafos da carta de um tenente médico: “Diante do enfermo, é possível a atitude fria e calculadora, mas objetiva e útil para o paciente, do profissional honesto. E também a pieguice lamurienta da família. - Que seria de um posto de socorros durante um combate, quando vai chegando a vaga de feridos, que se amontoam porque a evacuação não é suficientemente rápida, se junto de cada maca houvesse uma família? Era caso para passar-se ao inimigo”.
Não preciso de milagres; bastam-me os que há na Escritura. - Pelo contrário, faz-me falta o teu cumprimento do dever, a tua correspondência à graça.
Desiludido. - Vens de asa caída. Os homens acabam de te dar uma lição! - Julgavam que não precisavas deles, e se desfaziam em oferecimentos. A possibilidade de terem que ajudar-te economicamente - uma quantia miserável - converteu a amizade em indiferença.
Ah! Se te propusesses servir a Deus “seriamente”, com o mesmo empenho que pões em servir a tua ambição, as tuas vaidades, a tua sensualidade!…
Se sentes impulsos de ser líder, a tua aspiração deve ser esta: com os teus irmãos, o último; com os outros, o primeiro.
Mas olha aqui: de que injúria te queixas só porque este ou aquele tem mais confiança com determinadas pessoas, que conheceu antes ou por quem sente mais afinidades de simpatia, de profissão, de caráter?
O manjar mais delicado e seleto, se o comer um porco (que assim se chama, sem perdão da palavra), converte-se, quando muito, em carne de porco!
Estás entediado? - É que tens os sentidos despertos e a alma adormecida.
A caridade de Jesus Cristo há de levar-te a muitas concessões… nobilíssimas. - E a caridade de Jesus Cristo há de levar-te a muitas intransigências…, nobilíssimas também.
Se não és mau e o pareces, és bobo. - E essa bobice - pedra de escândalo - é pior do que a maldade.
Quando fervilham, liderando manifestações exteriores de religiosidade, pessoas profissionalmente mal conceituadas, com certeza sentis vontade de lhes dizer ao ouvido: - Por favor, tenham a bondade de ser menos católicos!
Se ocupas um posto oficial, tens também uns direitos, que nascem do exercício desse cargo, e uns deveres.
Gosto do teu lema de apóstolo: “Trabalhar sem descanso”.
Por que essa precipitação? - Não me digas que é atividade; é estouvamento.
Dissipação. - Deixas que os teus sentidos e potências bebam em qualquer charco. - E depois andas desse jeito: sem firmeza, dispersa a atenção, adormecida a vontade e desperta a concupiscência.
“Influi tanto o ambiente!”, disseste-me. E tive que responder: - Sem dúvida. Por isso é mister que seja tal a vossa formação, que saibais levar convosco, com naturalidade, o vosso próprio ambiente, para dar o “vosso tom” à sociedade em que viveis.
E como adquirirei a “nossa formação”, e como conservarei o “nosso espírito”? - Cumprindo as normas concretas que o teu Diretor te entregou e te explicou e te fez amar; cumpre-as, e serás apóstolo.
Não sejas pessimista. - Não sabes que tudo quanto sucede ou pode suceder é para bem?
Naturalidade. - Que a vossa vida de cavalheiros cristãos, de mulheres cristãs - o vosso sal e a vossa luz -, flua espontaneamente, sem esquisitices nem pieguices; levai sempre convosco o nosso espírito de simplicidade.
“E num ambiente paganizado ou pagão, quando esse ambiente chocar com a minha vida, não parecerá postiça a minha naturalidade?”, perguntas-me.
Não te importes se dizem que tens “espírito de grupo”.
Ao oferecer-te aquela História de Jesus, pus como dedicatória: “Que procures Cristo. Que encontres Cristo. Que ames a Cristo”.
Se te vêem fraquejar… e és autoridade, não é de estranhar que se quebrante a obediência.
Confusionismo. Soube que estava vacilando a retidão do teu critério. E, para que me entendesses, escrevi-te: - O diabo tem a cara muito feia e, como é esperto, não se expõe a que lhe vejamos os cornos. Não vem de frente. - Por isso, quantas vezes aparece com disfarces de nobreza e até de espiritualidade!
Diz o Senhor: “Um mandamento novo vos dou: que vos ameis uns aos outros… Nisto se conhecerá que sois meus discípulos”.
Não esqueças, meu filho, que para ti, na terra, só há um mal que deves temer e, com a graça divina, evitar: o pecado.
O plano de santidade que o Senhor nos pede é determinado por estes três pontos:
Uma coisa é a santa desvergonha, e outra o despudor “laico”.
A santa desvergonha é uma característica da “vida de infância”. A uma criança, nada a preocupa. - As suas misérias, as suas naturais misérias, põem-se em evidência com simplicidade, mesmo que todo o mundo a contemple…
Ri-te do ridículo. - Despreza o que dirão. Vê e sente a Deus em ti mesmo e no que te rodeia.
Se tens a santa desvergonha, que te importa “o que terão dito” ou “o que dirão”?
Convence-te de que o ridículo não existe para quem faz o melhor.
Um homem, um… cavalheiro transigente, tornaria a condenar Jesus à morte.
A transigência é sinal certo de não se possuir a verdade. - Quando um homem transige em coisas de ideal, de honra ou de Fé, esse homem é um homem… sem ideal, sem honra e sem Fé.
Aquele homem de Deus, curtido na luta, argumentava assim: - Não transijo? Mas é claro! Porque estou persuadido da verdade do meu ideal. Pelo contrário, você é muito transigente… Parece-lhe que dois e dois sejam três e meio? - Não?… Nem por amizade cede em tão pouca coisa?
A santa intransigência não é destempero.
Sê intransigente na doutrina e na conduta. - Mas suave na forma. - Maça poderosa de aço, almofadada.
A intransigência não é intransigência sem mais nada: é “a santa intransigência”.
Se, para salvar uma vida terrena, com o aplauso de todos, empregamos a força para evitar que um homem se suicide…, não havemos de poder empregar a mesma coação - a santa coação - para salvar a Vida (com maiúscula) de muitos que se obstinam em suicidar idiotamente a sua alma?
Quantos crimes se cometem em nome da justiça! - Se tu vendesses armas de fogo, e alguém te pagasse o preço de uma delas para matar com essa arma a tua mãe, tu a venderias?… Mas será que não te dava o seu justo preço?…
Deus e audácia! - Audácia não é imprudência. - Audácia não é temeridade.
Não peças perdão a Jesus apenas de tuas culpas; não O ames com teu coração somente…
Ganha mais audácia ainda e, quando precisares de alguma coisa, aceitando sempre de antemão o "fiat"*, não peças; diz: “Jesus, quero isto ou aquilo”, porque assim pedem as crianças.
Fracassaste! - Nós nunca fracassamos. - Puseste por completo a tua confiança em Deus. Não omitiste, depois, nenhum meio humano.
Fracassaste? - Tu (estás bem convencido) não podes fracassar.
Aquilo, sim, foi um fracasso, um desastre: porque perdeste o nosso espírito. - Já sabes que, com sentido sobrenatural, o final (vitória?, derrota? Ora!…) só tem um nome: êxito.
Não confundamos os direitos do cargo com os da pessoa. - Àqueles não se pode renunciar.
Santarrão está para santo como beato para piedoso: é a sua caricatura.
Não pensemos que há de valer alguma coisa a nossa aparente virtude de santos, se não estiver unida às comuns virtudes de cristãos.
Que a tua virtude não seja uma virtude sonora.
Muitos falsos apóstolos, apesar deles, fazem bem à massa, ao povo, pela própria virtude da doutrina de Jesus que pregam, ainda que não a pratiquem.
Que o fogo do teu Amor não seja um fogo-fátuo - ilusão, mentira de fogo, que nem ateia em labaredas o que toca nem dá calor.
O "non serviam" de Satanás tem sido demasiado fecundo. - Não sentes o impulso generoso de dizer cada dia, com vontade de oração e de obras, um "serviam" - eu Te servirei, eu Te serei fiel! - que vença em fecundidade aquele clamor de rebeldia?
Que pena um “homem de Deus” pervertido! - Mas mais pena ainda um “homem de Deus” tíbio e mundano!
Não dês muita importância ao que o mundo chama vitórias ou derrotas. - Sai tantas vezes derrotado o vencedor!
"Sine me nihil potestis facere!"* Nova luz, ou melhor, resplendores novos, para os meus olhos, dessa Luz Eterna que é o Santo Evangelho.
Não há outro amor além do Amor!
O segredo para dar relevo às coisas mais humildes, mesmo às mais humilhantes, é amar.
Criança. - Doente. - Ao escrever estas palavras, não sentis a tentação de as pôr com maiúsculas?
Que pouco é uma vida para oferecê-la a Deus!…
Um amigo é um tesouro. - Quanto mais… um Amigo!…, que onde está o teu tesouro, aí está o teu coração.
Jesus é teu amigo. - O Amigo. - Com coração de carne como o teu. - Com olhos de olhar amabilíssimo, que choraram por Lázaro…
Meu Deus, eu Te amo, mas… ensina-me a amar!
Castigar por Amor: este é o segredo para elevar a um plano sobrenatural a pena imposta aos que a merecem.
Saber que me amas tanto, meu Deus, e… não enlouqueci?!
Em Cristo temos todos os ideais: porque é Rei, é Amor, é Deus.
Senhor: que eu tenha peso e medida em tudo… menos no Amor.
Se o amor, mesmo o amor humano, dá tantas consolações aqui, o que será o Amor no Céu?
Tudo o que se faz por Amor adquire formosura e se engrandece.
Jesus, que eu seja o último em tudo… e o primeiro no Amor.
Não temas a Justiça de Deus. - Tão admirável e tão amável é em Deus a Justiça como a Misericórdia; ambas são provas do Amor.
Considera o que há de mais formoso e grande na terra…, o que apraz ao entendimento e às outras potências…, o que é recreio da carne e dos sentidos… E o mundo, e os outros mundos que brilham na noite: o Universo inteiro.
Vive de Amor e vencerás sempre - ainda que sejas vencido - nas Navas e Lepantos* da tua luta interior.
Deixa que o teu coração transborde em efusões de Amor e de agradecimento ao considerar como a graça de Deus te liberta todos os dias dos laços que te arma o inimigo.
"Timor Domini sanctus". - Santo é o temor de Deus. - Temor que é veneração do filho por seu Pai; nunca temor servil, porque teu Pai-Deus não é um tirano.
Dor de Amor. - Porque Ele é bom. - Porque é teu Amigo, que deu a sua Vida por ti. - Porque tudo o que tens de bom é dEle. - Porque O tens ofendido tanto… Porque te tem perdoado… Ele!… a ti!
Se um homem tivesse morrido para me livrar da morte!…
Louco! - Bem te vi (julgavas-te só na capela episcopal) depor um beijo em cada cálice e em cada patena recém-consagrados: para que Ele os encontre, quando pela primeira vez “descer” a esses vasos eucarísticos.
Não esqueças que a Dor é a pedra de toque do Amor.
Quando tiveres terminado o teu trabalho, faz o do teu irmão, ajudando-o, por Cristo, com tal delicadeza e naturalidade, que nem mesmo o favorecido repare que estás fazendo mais do que em justiça deves.
Doem-te as faltas de caridade do próximo para contigo. Quanto não hão de doer a Deus as tuas faltas de caridade - de Amor - para com Ele?
Não admitas um mau pensamento acerca de ninguém, mesmo que as palavras ou obras do interessado dêem motivo para assim julgares razoavelmente.
Não faças crítica negativa; quando não puderes louvar, cala-te.
Nunca fales mal do teu irmão, mesmo que tenhas motivos de sobra. - Vai primeiro ao Sacrário, e depois procura o Sacerdote, teu pai, e desabafa também com ele a tua pena.
A murmuração é crosta que suja e atrapalha o apostolado. - Vai contra a caridade, tira forças, rouba a paz e faz perder a união com Deus.
Se és tão miserável, como estranhas que os outros tenham misérias?
Depois de ver em que se empregam, por completo!, muitas vidas (língua, língua, língua, com todas as suas conseqüências), parece-me mais necessário e mais amável o silêncio. - E compreendo muito bem que peças contas, Senhor, da palavra ociosa.
É mais fácil dizer que fazer. - Tu…, que tens essa língua cortante - de navalha -, experimentaste alguma vez, ao menos por acaso, fazer “bem” o que, segundo a tua “autorizada” opinião, os outros fazem menos bem?
Isso chama-se: bisbilhotice, murmuração, mexerico, enredo, intriga, alcovitice, insídia…, calúnia?… vileza?
Quanto dói a Deus e quanto mal faz a muitas almas - e quanto pode santificar outras - a injustiça dos “justos”!
Não queiramos julgar. - Cada qual vê as coisas do seu ponto de vista… e com o seu entendimento, bem limitado quase sempre, e com os olhos obscurecidos ou enevoados, com trevas de exaltação muitas vezes.
Esforça-te, se é preciso, por perdoar sempre aos que te ofendem, desde o primeiro instante, já que, por maior que seja o prejuízo ou a ofensa que te façam, mais te tem perdoado Deus a ti.
Murmuras? - Então, estás perdendo o bom espírito. E, se não aprendes a calar-te, cada palavra é um passo que te aproxima da porta de saída desse empreendimento apostólico em que trabalhas.
Não julgueis sem ouvir ambas as partes. - Mesmo as pessoas que se têm por piedosas esquecem muito facilmente esta norma de prudência elementar.
Sabes o mal que podes ocasionar jogando para longe uma pedra com os olhos vendados?
Fazer crítica, destruir, não é difícil: o último aprendiz de pedreiro sabe cravar a sua ferramenta na pedra nobre e bela de uma catedral.
Quem és tu para julgar do acerto do superior? - Não vês que ele tem mais elementos de juízo do que tu; mais experiência; mais retos, sábios e desapaixonados conselheiros; e, sobretudo, mais graça, uma graça especial, a graça de estado, que é luz e ajuda poderosa de Deus?
Esses choques com o egoísmo do mundo hão de fazer-te apreciar mais a caridade fraternal dos teus.
A tua caridade é… presunçosa. - De longe, atrais: tens luz. - De perto, repeles: falta-te calor. - Que pena!
"Frater qui adjuvatur a fratre quasi civitas firma" - O irmão ajudado por seu irmão é tão forte quanto uma cidade amuralhada.
Se não te vejo praticar a bendita fraternidade que continuamente te prego, lembrar-te-ei aquelas comoventes palavras de São João: "Filioli mei, non diligamus verbo neque lingua, sed opere et veritate" - Filhinhos, não amemos com a palavra ou com a língua, mas com obras e de verdade.
O poder da caridade! - A vossa mútua fraqueza é também apoio que vos mantém erguidos no cumprimento do dever, se viveis a vossa bendita fraternidade: como mutuamente se sustêm, apoiando-se, as cartas do baralho.
Mais do que em “dar”, a caridade está em “compreender”.
Sabes que certa pessoa está em perigo para a sua alma? - De longe, com a tua vida de união, podes ser para ela uma ajuda eficaz. - Então vamos lá! E não te intranqüilizes.
Essa preocupação que sentes pelos teus irmãos parece-me bem; é prova da vossa mútua caridade. - Procura, no entanto, que as tuas preocupações não degenerem em inquietação.
Escreves-me: - “Regra geral, os homens são pouco generosos com o seu dinheiro. Conversas, entusiasmos ruidosos, promessas, planos. À hora do sacrifício, são poucos os que "metem ombros". E, se dão, há de ser com uma diversão de permeio - baile, bingo, cinema, coquetel - ou com anúncio e lista de donativos na imprensa”.
Livros. - Estendi a mão, como um pobrezinho de Cristo, e pedi livros. Livros!, que são alimento para a inteligência católica, apostólica e romana de muitos jovens universitários.
És excessivamente cândido. - Dizes que são poucos os que praticam a caridade! - Porque ter caridade não é dar roupa velha ou uns trocados…
“Saudai todos os santos. Todos os santos vos saúdam. A todos os santos que vivem em Éfeso. A todos os santos em Cristo Jesus que estão em Filipos”. - Que comovente esse apelativo - santos! - que os primeiros fiéis cristãos empregavam para se designarem entre si, não é verdade?
Mas… e os meios? - São os mesmos de Pedro e Paulo, de Domingos e Francisco, de Inácio e Xavier: o Crucifixo e o Evangelho…
Nos empreendimentos de apostolado, está certo - é um dever - que consideres os teus meios terrenos (2 + 2 = 4 ). Mas não esqueças - nunca! - que tens de contar, felizmente, com outra parcela: Deus + 2 + 2…
Serve ao teu Deus com retidão, sê-Lhe fiel… e não te preocupes com mais nada. Porque é uma grande verdade que, “se procuras o reino de Deus e a sua justiça, Ele te dará o resto - o material, os meios - por acréscimo”.
Lança para longe de ti essa desesperança que te produz o conhecimento da tua miséria. - É verdade: por teu prestígio econômico, és um zero…, por teu prestígio social, outro zero…, e outro por tuas virtudes, e outro por teu talento…
Dizes que és… ninguém. - Que os outros levantaram e levantam agora maravilhas de organização, de imprensa, de propaganda. - Que têm todos os meios, enquanto tu não tens nenhum!… Está certo; mas lembra-te de Inácio:
Reconheces-te miserável. E és. - Apesar de tudo - mais ainda, por isso -, Deus te procurou.
Quando te “entregares” a Deus, não haverá dificuldade que possa abalar o teu otimismo.
Por que deixas esses recantos em teu coração? - Enquanto não te deres tu de todo, é inútil que pretendas levar outro a Deus.
Mas - nesta altura! - será possível que ainda necessites da aprovação, do calor, das consolações dos poderosos, para continuares a fazer o que Deus quer?
Não faças caso. - Sempre os “prudentes” têm chamado de loucuras as obras de Deus.
Estás vendo? Um fio e outro e muitos, bem entrançados, formam esse cabo, capaz de levantar pesos enormes.
Quando só se procura a Deus, bem se pode pôr em prática, para fazer vingar as obras de apostolado, aquele princípio que sustentava um bom amigo nosso: “Gasta-se o que se deve, ainda que se deva o que se gasta”.
Que importa que tenhas contra ti o mundo inteiro, com todos os seus poderes? Tu… para a frente!
Coragem! Tu… podes. - Não vês o que fez a graça de Deus com aquele Pedro dorminhoco, negador e covarde…, com aquele Paulo perseguidor, odiento e pertinaz?
Sê instrumento: de ouro ou de aço, de platina ou de ferro…, grande ou pequeno, delicado ou tosco…
Certo. E daí? - Não entendo como te podes retrair desse trabalho de almas (se não é por oculta soberba: julgas-te perfeito), só porque o fogo de Deus que te atraiu, além da luz e do calor que te entusiasmam, lança às vezes a fumaça da fraqueza dos instrumentos.
Trabalho… há. - Os instrumentos não podem estar enferrujados. - Normas há também para evitar o mofo e a ferrugem. - Basta pô-las em prática.
Não te inquietes com o problema econômico que se avizinha do teu empreendimento de apostolado. - Aumenta a confiança em Deus, faz humanamente o que puderes, e verás com que rapidez o dinheiro deixa de ser problema!
Não deixes de fazer as coisas por falta de instrumentos; começa-se como se pode. - Depois, a função cria o órgão. Alguns, que não prestavam, tornam-se aptos. Com os outros, faz-se uma operação cirúrgica, ainda que doa - bons “cirurgiões” foram os santos! -, e segue-se adiante.
Fé viva e penetrante. Como a fé de Pedro. - Quando a tiveres, disse-o Ele, afastarás as montanhas, os obstáculos, humanamente insuperáveis, que se oponham aos teus empreendimentos de apóstolo.
Retidão de coração e boa vontade: com estes dois elementos e o olhar posto em cumprir o que Deus quer, verás transformados em realidade os teus sonhos de Amor e saciada a tua fome de almas.
"Nonne hic est fabri filius? Nonne hic est faber, filius Mariae?" - Porventura não é este o filho do artesão? Não é o artesão, filho de Maria?
O amor à nossa Mãe será sopro que atice em fogo vivo as brasas de virtude que estão ocultas sob o rescaldo da tua tibieza.
Ama a Senhora. E Ela te obterá graça abundante para venceres nesta luta quotidiana. - E de nada servirão ao maldito essas coisas perversas que sobem e sobem, fervendo dentro de ti, até quererem sufocar, com a sua podridão bem cheirosa, os grandes ideais, os mandamentos sublimes que o próprio Cristo pôs em teu coração. - "Serviam!"*
Sê de Maria e serás nosso.
A Jesus sempre se vai e se “volta” por Maria.
Como gostam os homens de que lhes recordem o seu parentesco com personagens da literatura, da política, do exército, da Igreja!…
Diz: - Minha Mãe (tua, porque és seu por muitos títulos), que o teu amor me ate à Cruz de teu Filho; que não me falte a Fé, nem a valentia, nem a audácia para cumprir a vontade do nosso Jesus.
Todos os pecados da tua vida parecem ter-se posto de pé. - Não desanimes. Pelo contrário, chama por tua Mãe, Santa Maria, com fé e abandono de criança. Ela trará o sossego à tua alma.
Maria Santíssima, Mãe de Deus, passa despercebida, como mais uma, entre as mulheres do seu povo.
Traz sobre o teu peito o santo escapulário do Carmo. - Poucas devoções (há muitas e muito boas devoções marianas) estão tão arraigadas entre os fiéis e têm tantas bênçãos dos Pontífices. Além disso, é tão maternal este privilégio sabatino!
Quando te perguntaram que imagem de Nossa Senhora te dava mais devoção, e respondeste - como quem já fez bem a experiência - que todas, compreendi que eras um bom filho. Por isso te parecem bons (enamoram-me, disseste) todos os retratos da tua Mãe.
Maria, Mestra de oração. - Olha como pede a seu Filho em Caná. E como insiste, sem desanimar, com perseverança. - E como consegue.
Soledade de Maria. Só! - Chora, sem amparo.
A Virgem Santa Maria, Mãe do Amor Formoso, aquietará o teu coração, quando te fizer sentir que é de carne, se recorres a Ela com confiança.
O amor à Senhora é prova de bom espírito, nas obras e nas pessoas singulares.
A Virgem Dolorosa… Quando a contemplares, repara em seu Coração. É uma Mãe com dois filhos, frente a frente: Ele… e tu.
Que humildade, a de minha Mãe Santa Maria! - Não a vereis entre as palmas de Jerusalém, nem - afora as primícias de Caná - à hora dos grandes milagres.
Admira a firmeza de Santa Maria: ao pé da Cruz, com a maior dor humana - não há dor como a sua dor -, cheia de fortaleza.
Maria, Mestra do sacrifício escondido e silencioso! - Vede-a, quase sempre oculta, colaborando com o Filho: sabe e cala.
Vedes com que simplicidade? - "Ecce ancilla!…"* - E o Verbo se fez carne.
"Ne timeas, Maria!" - Não temas, Maria!… - Turbou-se a Senhora diante do Arcanjo.
Ó Mãe, Mãe! Com essa tua palavra - "fiat" - nos tornaste irmãos de Deus e herdeiros da sua glória. - Bendita sejas!
Antes, sozinho, não podias… - Agora, recorreste à Senhora, e, com Ela, que fácil!
Confia. - Torna. - Invoca Nossa Senhora e serás fiel.
Sentes que, por momentos, te faltam as forças? - Por que não o dizes à tua Mãe, "consolatrix afflictorum, auxilium christianorum…, Spes nostra, Regina apostolorum"?*
Mãe! - Chama-a bem alto, bem alto. - Ela, tua Mãe Santa Maria, te escuta, te vê em perigo talvez, e te oferece, com a graça do seu Filho, o consolo do seu regaço, a ternura das suas carícias. E te encontrarás reconfortado para a nova luta.
"Et unam, sanctam, catholicam et apostolicam Ecclesiam!…" - Compreendo essa tua pausa quando rezas, saboreando: Creio na Igreja, Una, Santa, Católica e Apostólica…
Que alegria poder dizer com todas as forças da minha alma: - Amo a minha Mãe, a santa Igreja!
Esse grito - "serviam!" - é vontade de “servir” fidelissimamente a Igreja de Deus, mesmo à custa dos bens, da honra e da vida.
Católico, Apostólico, Romano! - Gosto de que sejas muito romano. E que tenhas desejos de fazer a tua “romaria”, "videre Petrum", para ver Pedro.
Que bondade a de Cristo ao deixar à sua Igreja os Sacramentos! - São remédio para cada necessidade.
Deves ter veneração e respeito pela Santa Liturgia da Igreja e por cada uma das suas cerimônias. - Cumpre-as fielmente. - Não vês que nós, os pobrezinhos dos homens, necessitamos que até as coisas mais nobres e grandes entrem pelos sentidos?
A Igreja canta - disse alguém - porque falar não seria bastante para a sua oração. - Tu, cristão - e cristão escolhido -, deves aprender a cantar liturgicamente.
O único jeito é romper a cantar!, dizia uma alma enamorada, depois de ver as maravilhas que o Senhor operava por seu ministério.
Ser “católico” é amar a Pátria, sem a ninguém deixar que nos exceda nesse amor, e, ao mesmo tempo, ter por meus os ideais nobres de todos os países. Quantas glórias da França são glórias minhas! E igualmente muitos motivos de orgulho de alemães, de italianos, de ingleses…, de americanos e asiáticos e africanos, são também orgulho meu.
Se não tens suma veneração pelo estado sacerdotal e pelo religioso, não é verdade que amas a Igreja de Deus.
Aquela mulher que, em casa de Simão o leproso, em Betânia, unge com rico perfume a cabeça do Mestre, recorda-nos o dever de sermos magnânimos no culto de Deus.
Uma característica muito importante do homem apostólico é amar a Missa.
A Missa é comprida, dizes, e eu acrescento: porque o teu amor é curto.
Não é estranho que muitos cristãos - pausados e até solenes na vida social (não têm pressa), nas suas pouco ativas atuações profissionais, à mesa e no descanso (também não têm pressa) - se sintam apressados e apressem o Sacerdote na sua ânsia de encurtar, de abreviar o tempo dedicado ao Santíssimo Sacrifício do Altar?
“Tratai-mO bem, tratai-mO bem!”, dizia, entre lágrimas, um velho Prelado aos novos Sacerdotes que acabava de ordenar.
Como chorou, ao pé do altar, aquele jovem e santo Sacerdote - que havia de merecer o martírio -, porque se lembrava de uma alma que se tinha aproximado em pecado mortal a receber Cristo!
Humildade de Jesus: em Belém, em Nazaré, no Calvário… Porém, mais humilhação e mais aniquilamento na Hóstia Santíssima; mais que no estábulo, e que em Nazaré, e que na Cruz.
Quantos anos comungando diariamente! - Qualquer outro seria santo - disseste-me -, e eu, sempre na mesma!
Comunhão, união, comunicação, confidência: Palavra, Pão, Amor.
Comunga. - Não é falta de respeito. - Comunga, hoje precisamente, que acabas de sair daquele laço.
Quando te aproximares do Sacrário, pensa que Ele!… faz vinte séculos que te espera.
Aí o tens: é Rei dos Reis e Senhor dos Senhores. - Está escondido no Pão.
Ficou para ti. - Não é reverência deixar de comungar, se estás bem preparado. - Irreverência é apenas recebê-Lo indignamente.
Que fonte de graças é a Comunhão espiritual! - Pratica-a com freqüência, e terás mais presença de Deus e mais união com Ele nas obras.
Há uma urbanidade da piedade. - Aprende-a. - Dão pena esses homens “piedosos”, que não sabem assistir à Missa - ainda que a ouçam diariamente -, nem benzer-se (fazem uns estranhos trejeitos, cheios de precipitação), nem dobrar o joelho diante do Sacrário (suas genuflexões ridículas parecem um escárnio), nem inclinar reverentemente a cabeça diante de uma imagem de Nossa Senhora.
Não empregueis no culto imagens produzidas em “série”; prefiro um Cristo de ferro tosco a esses crucifixos de massa repintalgada que parecem feitos de açúcar.
Viste-me celebrar a Santa Missa sobre um altar desnudo - mesa e ara -, sem retábulo. O Crucifixo, grande. Os castiçais maciços, com tochas de cera escalonadas: mais altas junto da Cruz. Frontal da cor do dia. Casula ampla. O cálice, severo de linhas, de copa larga e rico. Ausente a luz elétrica, cuja falta não notamos.
Comunhão dos Santos. - Como dizer-te? - Sabes o que são as transfusões de sangue para o corpo? Pois assim vem a ser a Comunhão dos Santos para a alma.
Vivei entre vós uma particular Comunhão dos Santos. E cada um sentirá, à hora da luta interior, e à hora do trabalho profissional, a alegria e a força de não estar só.
Filho, que bem viveste a Comunhão dos Santos quando me escrevias: “Ontem "senti" que o senhor pedia por mim”!
Um outro que sabe dessa “comunicação” de bens sobrenaturais, diz-me: “A sua carta me fez muito bem; nota-se que vem impregnada das orações de todos!… E eu preciso muito que rezem por mim”.
Se sentires a Comunhão dos Santos - se a viveres -, serás de bom grado um homem penitente. - E compreenderás que a penitência é "gaudium, etsi laboriosum" - alegria, embora trabalhosa. E te sentirás “aliado” de todas as almas penitentes que foram, são e serão.
Terás mais facilidade em cumprir o teu dever, se pensares na ajuda que te prestam os teus irmãos e na que deixas de prestar-lhes se não és fiel.
"Ideo omnia sustineo propter electos" - tudo sofro pelos escolhidos - "ut et ipsi salutem consequantur" - para que eles obtenham a salvação - "quae est in Christo Jesu" - que está em Cristo Jesus.
Fujamos da “rotina” como do próprio demônio. - O grande meio para não cair nesse abismo, sepulcro da verdadeira piedade, é a contínua presença de Deus.
As tuas devoções particulares devem ser poucas, mas constantes.
Não esqueças as tuas orações de criança, aprendidas talvez dos lábios de tua mãe. - Recita-as todos os dias, com simplicidade, como então.
Não abandones a visita ao Santíssimo. - Depois da oração vocal que tenhas por costume, conta a Jesus, realmente presente no Sacrário, as preocupações do dia. - E terás luzes e ânimo para a tua vida de cristão.
Verdadeiramente, é amável a Santa Humanidade do nosso Deus! - “Meteste-te” na Chaga santíssima da mão direita do teu Senhor e me perguntaste: “Se uma Ferida de Cristo limpa, cura, tranqüiliza, fortalece, inflama e enamora, o que não farão as cinco, abertas no madeiro?”
A Via-Sacra. - Esta é que é devoção vigorosa e substancial! Quem dera que te habituasses a repassar esses catorze pontos da Paixão e Morte do Senhor, às sextas-feiras. - Eu te garanto que obterias fortaleza para toda a semana.
Devoção de Natal. - Não sorrio quando te vejo fazer as montanhas de musgo do Presépio e dispor as ingênuas figuras de barro em volta da gruta. - Nunca me pareceste mais homem do que agora, que pareces uma criança.
O Santo Rosário é arma poderosa. Emprega-a com confiança e te maravilharás do resultado.
São José, Pai de Cristo, é também teu Pai e teu Senhor. - Recorre a ele.
Nosso Pai e Senhor São José é Mestre da vida interior. - Coloca-te sob o seu patrocínio e sentirás a eficácia do seu poder.
De São José diz Santa Teresa, no livro da sua vida: “Quem não achar mestre que lhe ensine a orar, tome este glorioso Santo por mestre, e não errará no caminho”. - O conselho vem de uma alma experimentada. Segue-o.
Tem confiança com o teu Anjo da Guarda. Trata-o como amigo íntimo - porque de fato o é -, e ele saberá prestar-te mil e um serviços nos assuntos correntes de cada dia.
Conquista o Anjo da Guarda daquele que queres trazer para o teu apostolado. - É sempre um grande “cúmplice”.
Se tivesses presente o teu Anjo da Guarda e os do teu próximo, evitarias muitas tolices que deslizam na tua conversa.
Ficas pasmado porque o teu Anjo da Guarda te tem prestado serviços patentes. - E não devias pasmar; para isso o colocou o Senhor junto de ti.
Há nesse ambiente muitas ocasiões de te desviares? - De acordo. Mas por acaso não há também Anjos da Guarda?
Recorre ao teu Anjo da Guarda na hora da provação, e ele te protegerá contra o demônio e te dará santas inspirações.
Com muito gosto deviam cumprir o seu ofício os Santos Anjos da Guarda junto daquela alma que lhes dizia: “Santos Anjos, eu vos invoco, como a Esposa do Cântico dos Cânticos, "ut nuntietis ei quia amore langueo" - para Lhe dizerdes que morro de Amor”.
Sei que te dou uma alegria copiando para ti esta oração aos Santos Anjos da Guarda dos nossos Sacrários:
Bebe na fonte límpida dos “Atos dos Apóstolos”: no capítulo XII, Pedro, libertado da prisão por intervenção dos Anjos, encaminha-se para a casa da mãe de Marcos. - Não querem acreditar na empregadinha que afirma que Pedro está à porta. "Angelus ejus est!" - deve ser o seu Anjo!, diziam.
As benditas almas do purgatório. - Por caridade, por justiça e por um egoísmo desculpável - podem tanto diante de Deus! -, lembra-te delas com muita freqüência nos teus sacrifícios e na tua oração.
Perguntas-me por que sempre te recomendo, com tanto empenho, o uso diário da água benta. - Podia dar-te muitas razões. Bastará, com certeza, esta da Santa de Ávila*: “De nenhuma coisa fogem tanto os demônios, para não voltar, como da água benta”.
Obrigado, meu Deus, pelo amor ao Papa que puseste em meu coração.
Quem te disse que fazer novenas não é varonil? - Serão varonis essas devoções, sempre que as pratique um varão…, com espírito de oração e penitência.
Alguns passam pela vida como por um túnel, e não compreendem o esplendor e a segurança e o calor do sol da fé.
Com que infame lucidez argúi Satanás contra a nossa Fé Católica!
Sentes uma fé gigante… - Quem te dá essa fé, dar-te-á os meios.
É São Paulo quem te diz, alma de apóstolo: "Justus ex fide vivit" - O justo vive da fé.
Fé. - Dá pena ver de que modo tão abundante a têm na boca muitos cristãos, e com que pouca abundância a põem em suas obras.
Pede humildemente ao Senhor que te aumente a fé. - E depois, com novas luzes, apreciarás bem as diferenças entre as sendas do mundo e o teu caminho de apóstolo.
Com que humildade e com que simplicidade narram os evangelistas fatos que manifestam a fé fraca e vacilante dos Apóstolos!
Como é bela a nossa Fé Católica! - Dá solução a todas as nossas ansiedades, e aquieta o entendimento, e enche de esperança o coração.
Não sou “milagreiro”. - Já te disse que me sobram milagres no Santo Evangelho para firmar fortemente a minha fé. - Mas dão-me pena esses cristãos - até piedosos, “apostólicos”! - que sorriem quando ouvem falar de caminhos extraordinários, de fatos sobrenaturais. Sinto desejos de lhes dizer: - Sim, agora também há milagres; nós mesmos os faríamos se tivéssemos fé!
Aviva a tua fé. - Não é Cristo uma figura que passou. Não é uma recordação que se perde na história.
"Si habueritis fidem, sicut granum sinapis!" Se tivésseis uma fé do tamanho de um grãozinho de mostarda!…
Deus é o mesmo de sempre. - O que falta são homens de fé; e renovar-se-ão os prodígios que lemos na Santa Escritura.
Não têm fé. - Mas têm superstições. Deu-nos riso e vergonha aquele homem importante que perdia a tranqüilidade quando ouvia determinada palavra, em si indiferente e inofensiva - para ele de mau agouro -, ou quando via a cadeira girar sobre uma perna.
"Omnia possibilia sunt credenti". - Tudo é possível para quem crê. - São palavras de Cristo.
Quando ouvires os aplausos do triunfo, que ressoem também aos teus ouvidos os risos que provocaste com os teus fracassos.
Não queiras ser como aquele catavento dourado do grande edifício; por muito que brilhe e por mais alto que esteja, não conta para a solidez da obra.
Quanto mais me exaltarem, meu Jesus, humilha-me mais em meu coração, fazendo-me saber o que tenho sido e o que serei, se Tu me abandonares.
Não esqueças que és… a lata do lixo. - Por isso, se porventura o Jardineiro divino lança mão de ti, e te esfrega e te limpa… e te enche de magníficas flores…, nem o aroma nem a cor que embelezam a tua fealdade devem envaidecer-te.
Quando te vires como és, há de parecer-te natural que te desprezem.
Não és humilde quando te humilhas, mas quando te humilham e o aceitas por Cristo.
Se te conhecesses, alegrar-te-ias com o desprezo, e choraria teu coração ante a exaltação e o louvor.
Não te aflijas por verem as tuas faltas. A ofensa a Deus e a desedificação que podes ocasionar, isso é o que te deve afligir.
Se agisses de acordo com os impulsos que sentes em teu coração e os que a razão te dita, estarias continuamente com a boca por terra, em prostração, como um verme sujo, feio e desprezível… diante desse Deus! que tanto te vai suportando.
Como é grande o valor da humildade! - "Quia respexit humilitatem…" Acima da fé, da caridade, da pureza imaculada, reza o hino jubiloso de nossa Mãe em casa de Zacarias:
És pó sujo e caído. - Ainda que o sopro do Espírito Santo te levante sobre todas as coisas da terra e te faça brilhar como ouro, ao refletires nas alturas, com a tua miséria, os raios soberanos do Sol da Justiça, não esqueças a pobreza da tua condição.
Tu?… Soberba? - De quê?
Soberba? - Por quê?… Dentro de pouco tempo - anos, dias -, serás um monte de podridão hedionda: vermes, humores fétidos, trapos sujos da mortalha…, e ninguém na terra se lembrará de ti.
Tu, sábio, afamado, eloqüente, poderoso: se não fores humilde, nada vales.
Essa falsa humildade é comodismo; assim, tão “humildezinho”, vais abrindo mão de direitos… que são deveres.
Reconhece humildemente a tua fraqueza, para poderes dizer com o Apóstolo: "Cum enim infirmor, tunc potens sum" - porque, quando sou fraco, então sou forte.
Padre: como pode suportar todo este lixo?, disseste-me, depois de uma confissão contrita.
Olha como é humilde o nosso Jesus: um burrico foi o seu trono em Jerusalém!…
A humildade é outro bom caminho para chegar à paz interior. - Foi “Ele” que o disse: “Aprendei de mim, que sou manso e humilde de coração…, e encontrareis paz para as vossas almas”.
Não é falta de humildade conheceres o progresso da tua alma. - Assim podes agradecê-lo a Deus.
O conhecimento próprio leva-nos como que pela mão à humildade.
A tua firmeza em defender o espírito e as normas do apostolado em que trabalhas não deve fraquejar por falsa humildade. - Essa firmeza não é soberba; é a virtude cardeal da fortaleza.
Foi por soberba: já te ias julgando capaz de tudo, tu sozinho. - O Senhor te largou por um instante, e caíste de cabeça. - Sê humilde, e o seu apoio extraordinário não te há de faltar.
Bem podias repelir esses pensamentos de orgulho; afinal, és como o pincel nas mãos do artista. - E nada mais.
Para que sejas humilde, tu, tão vazio e tão satisfeito de ti mesmo, basta-te considerar aquelas palavras de Isaías: és “gota de água ou de orvalho que cai na terra e mal se deixa ver”.
Nos trabalhos de apostolado, não há desobediência pequena.
Tempera a tua vontade, viriliza a tua vontade; que seja, com a graça de Deus, como um esporão de aço.
Por essa demora, por essa passividade, por essa tua resistência em obedecer, como se ressente o apostolado e como se alegra o inimigo!
Obedecei, como nas mãos do artista obedece um instrumento - que não se detém a considerar por que faz isto ou aquilo -, certos de que nunca vos mandarão coisa que não seja boa e para toda a glória de Deus.
O inimigo: - Vais obedecer… até nesse pormenor “ridículo”? - Tu, com a graça de Deus: - Vou obedecer… até nesse pormenor “heróico”.
Iniciativas. - Toma-as, no teu apostolado, dentro dos limites do mandato que te outorgarem.
Se a obediência não te dá paz, é que és soberbo.
Que pena se quem manda não te dá exemplo!… - Mas porventura lhe obedeces pelas suas condições pessoais?… Ou será que, para tua comodidade, traduzes o "obedite praepositis vestris" - obedecei aos vossos superiores - de São Paulo, com uma interpolação tua que venha a significar… sempre que o superior tenha virtudes ao meu gosto?
Que bem entendeste a obediência quando me escrevias: “Obedecer sempre é ser mártir sem morrer”!
Mandam-te fazer uma coisa que julgas estéril e difícil. - Faze-a. - E verás que é fácil e fecunda.
Hierarquia. - Cada peça no seu lugar. - Que ficaria de um quadro de Velázquez se cada cor saísse do seu lugar, se cada fio da tela se soltasse, se cada pedaço de madeira do bastidor se separasse dos outros?
A tua obediência não merece esse nome se não estás decidido a jogar por terra o teu trabalho pessoal mais florescente, quando quem de direito assim o dispuser.
Não é verdade, Senhor, que Te dava grande consolação a “sutileza” daquele homenzarrão com alma de criança que, ao sentir o desconcerto que produz obedecer em coisas desagradáveis e em si repugnantes, Te dizia baixinho: “Jesus, que eu faça boa cara”?
A tua obediência deve ser muda. Essa língua!
Agora que te custa obedecer, lembra-te do teu Senhor, "factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis" - obediente até à morte, e morte de cruz!
Que poder o da obediência! - O lago de Genesaré negava os seus peixes às redes de Pedro. Toda uma noite em vão.
Não o esqueças: tem mais aquele que precisa de menos. - Não cries necessidades.
Desapega-te dos bens do mundo. - Ama e pratica o espírito de pobreza. Contenta-te com o que basta para passar a vida sóbria e temperadamente.
Não consiste a verdadeira pobreza em não ter, mas em estar desprendido, em renunciar voluntariamente ao domínio sobre as coisas.
Se és homem de Deus, põe em desprezar as riquezas o mesmo empenho que põem os homens do mundo em possuí-las.
Tanta afeição às coisas da terra! - Bem cedo te fugirão das mãos, que não descem com o rico ao sepulcro as suas riquezas.
Não tens espírito de pobreza se, podendo escolher de modo que a escolha passe despercebida, não escolhes para ti o pior.
"Divitiae, si affluant, nolite cor apponere" - Se vierem às tuas mãos as riquezas, não queiras pôr nelas o teu coração. - Anima-te a empregá-las generosamente. E, se for preciso, heroicamente.
Não amas a pobreza se não amas o que a pobreza traz consigo.
Quantos recursos santos não tem a pobreza! - Lembras-te? Tu lhe deste, em horas de apuro econômico para aquele seu empreendimento apostólico, até o último centavo de que dispunhas.
De calar não te arrependerás nunca; de falar, muitas vezes.
Como te atreves a recomendar que guardem segredo…, se essa advertência é sinal de que tu não o soubeste guardar?
Discrição não é mistério nem segredo. É, simplesmente, naturalidade.
Discrição é… delicadeza. - Não sentes certa inquietação, um mal-estar íntimo, quando os assuntos - nobres e correntes - da tua família saem do calor do lar para a indiferença ou para a curiosidade da praça pública?
Não exibas facilmente a intimidade do teu apostolado. Não vês que o mundo está cheio de incompreensões egoístas?
Cala-te. Não esqueças que o teu ideal é como uma luzinha recém-acesa. - Pode bastar um sopro para apagá-la em teu coração.
Como é fecundo o silêncio! - Todas as energias que perdes, com as tuas faltas de discrição, são energias que subtrais à eficácia do teu trabalho.
Se fosses mais discreto, não te lamentarias interiormente desse mau sabor na boca que te faz sofrer depois de muitas das tuas conversas.
Não pretendas que te “compreendam”. - Essa incompreensão é providencial: para que o teu sacrifício passe despercebido.
Se te calares, conseguirás mais eficácia em teus empreendimentos apostólicos - a quantos não lhes foge “a força” pela boca! - e evitarás muitos perigos de vanglória.
Sempre o espetáculo! - Vens pedir-me fotografias, gráficos, estatísticas.
Há muita gente - santa - que não entende o teu caminho. - Não te empenhes em fazer que o compreendam; perderás o tempo e darás lugar a indiscrições.
“Não se pode ser raiz e copa, se não se é seiva, espírito, coisa que vai por dentro”.
Discrição, virtude de poucos. - Quem caluniou a mulher dizendo que a discrição não é virtude de mulheres?
Que exemplo de discrição nos dá a Mãe de Deus! Nem a São José comunica o mistério.
O despeito afiou a tua língua. Cala-te!
Nunca te encarecerei suficientemente a importância da discrição.
Cala-te sempre que sintas dentro de ti o referver da indignação. - Ainda que estejas justissimamente irado.
A verdadeira virtude não é triste nem antipática, mas amavelmente alegre.
Se as coisas correm bem, alegremo-nos, bendizendo a Deus que dá o incremento. - Correm mal? - Alegremo-nos, bendizendo a Deus que nos faz participar da sua doce Cruz.
A alegria que deves ter não é essa que poderíamos chamar fisiológica, de animal são, mas uma outra, sobrenatural, que procede de abandonar tudo e te abandonares a ti mesmo nos braços amorosos do nosso Pai-Deus.
Nunca desanimes, se és apóstolo. - Não há contradição que não possas superar.
Caras compridas…, maneiras bruscas…, aspecto ridículo…, ar antipático… Desse jeito esperas animar os outros a seguir Cristo?
Não há alegria? - Então pensa: há um obstáculo entre Deus e mim. - Quase sempre acertarás.
Para remediar a tua tristeza, pedes-me um conselho. - Vou-te dar uma receita que vem de boa mão - do Apóstolo Tiago:
Não estejas triste. - Tem uma visão mais… “nossa” - mais cristã - das coisas.
Quero que estejas sempre contente, porque a alegria é parte integrante do teu caminho.
"Laetetur cor quaerentium Dominum" - Alegre-se o coração dos que procuram o Senhor.
Os atos de Fé, Esperança e Amor são válvulas por onde se expande o fogo das almas que vivem vida de Deus.
Faz tudo desinteressadamente, por puro Amor, como se não houvesse prêmio nem castigo. - Mas fomenta em teu coração a gloriosa esperança do Céu.
Está bem que sirvas a Deus como um filho, sem paga, generosamente… - Mas não te preocupes se uma vez ou outra pensas no prêmio.
Diz Jesus: “E todo aquele que deixar casa ou irmãos ou irmãs ou pai ou mãe ou esposa ou filhos ou herdades por causa do meu nome, receberá cem vezes mais e possuirá a vida eterna”.
Jesus… calado. - "Jesus autem tacebat". - Por que falas tu? Para te consolares ou para te desculpares?
Podes ter a certeza de que és homem de Deus se aceitas com alegria e silêncio a injustiça.
Bela resposta a que deu aquele homem venerável ao jovem que se queixava da injustiça sofrida:
Nunca dês o teu parecer se não te pedem, mesmo que penses que a tua opinião é a mais acertada.
É verdade que foi pecador. - Mas não faças dele esse juízo inabalável. - Vê se tens entranhas de piedade, e não te esqueças de que ainda pode vir a ser um Agostinho, enquanto tu não passas de um medíocre.
Todas as coisas deste mundo não são mais do que terra. - Amontoa-as debaixo dos pés, e estarás mais perto do Céu.
Ouro, prata, jóias…, terra, montões de esterco. - Gozos, prazeres sensuais, satisfação dos apetites…, como uma besta, como um mulo, como um porco, como um galo, como um touro.
Não tenhas os teus amores aqui em baixo. - São amores egoístas… Os que amas hão de afastar-se de ti, com medo e nojo, poucas horas depois de te chamar Deus à sua presença. - Outros são os amores que perduram.
A gula é um vício feio. - Não te dá um pouquinho de riso e outro pouquinho de náusea ver esses senhores graves, sentados à volta da mesa, sérios, com ares de rito, metendo gorduras no tubo digestivo, como se aquilo fosse “um fim”?
À mesa, não fales de comida; isso é uma grosseria, imprópria de ti. - Fala de coisas nobres - da alma ou do entendimento -, e terás enaltecido esse dever.
No dia em que te levantares da mesa sem teres feito uma pequena mortificação, comeste como um pagão.
Habitualmente, comes mais do que precisas. - E essa fartura, que muitas vezes te produz lassidão e mal-estar físico, torna-te incapaz de saborear os bens sobrenaturais e entorpece o teu entendimento.
Vejo-te, cavalheiro cristão (dizes que o és), beijando uma imagem, mascando entre dentes uma oração vocal, clamando contra os que atacam a Igreja de Deus…, e até freqüentando os Santos Sacramentos.
O teu talento, a tua simpatia, as tuas condições… perdem-se; não te deixam aproveitá-los. - Pensa bem nestas palavras de um autor espiritual: “Não se perde o incenso que se oferece a Deus. - Mais se honra o Senhor com o abatimento dos teus talentos do que com o seu uso vão”.
O vendaval da perseguição é bom. - O que é que se perde?… Não se perde o que está perdido.
De acordo: essa pessoa tem sido má contigo. - Mas não tens sido tu pior com Deus?
Jesus: por onde quer que tenhas passado, não ficou um coração indiferente. - Ou Te amam ou Te odeiam.
Outra vez!… Falaram, escreveram…, a favor, contra…; com boa e com menos boa vontade…; reticências e calúnias, panegíricos e exaltações…, sandices e verdades…
Soltaram-se as línguas e sofreste desfeitas que te feriram mais porque não as esperavas.
Quando vier o sofrimento, o desprezo…, a Cruz, deves considerar: - Que é isto, comparado com o que eu mereço?
Estás sofrendo uma grande tribulação? Tens contrariedades? - Diz, muito devagar, como que saboreando, esta oração forte e viril:
Sofres nesta vida de cá, que é um sonho… breve. - Alegra-te, porque teu Pai-Deus te ama muito e, se não levantares obstáculos, após este sonho ruim, te dará um bom despertar.
Dói-te que não te agradeçam aquele favor.
Não sei por que te assustas. - Sempre foram pouco razoáveis os inimigos de Cristo.
Nas horas de luta e contradição, quando talvez “os bons” encham de obstáculos o teu caminho, levanta o teu coração de apóstolo; ouve Jesus que fala do grão de mostarda e do fermento. - E diz-Lhe: "Edissere nobis parabolam" - explica-me a parábola.
Se recebes a tribulação de ânimo encolhido, perdes a alegria e a paz, e te expões a não tirar proveito espiritual desse transe.
Os acontecimentos públicos levaram-te a um encerramento voluntário, pior talvez, pelas suas circunstâncias, do que o encerramento numa prisão. - Sofreste um eclipse da tua personalidade. Não encontras ambiente; só egoísmo, curiosidade, incompreensões e murmuração.
Ralham contigo? - Não te zangues, como te aconselha a soberba. - Pensa: que caridade têm comigo! Quanto não terão calado!
Cruz, trabalhos, tribulações: tê-los-ás enquanto viveres. - Por esse caminho foi Cristo, e não é o discípulo mais que o Mestre.
Certo: há muita luta de fora, e isso te desculpa, em parte. - Mas também há cumplicidade dentro - repara devagar -, e aí não vejo desculpa.
Não ouviste dos lábios do Mestre a parábola da videira e dos ramos? - Consola-te. Ele exige muito de ti porque és ramo que dá fruto… E te poda, "ut fructum plus afferas" - para que dês mais fruto.
Estás intranqüilo. - Olha: aconteça o que acontecer na tua vida interior ou no mundo que te rodeia, nunca te esqueças de que a importância dos acontecimentos ou das pessoas é muito relativa.
Uma noite ruim, numa ruim pousada. - Assim dizem que definiu esta vida terrena a Madre Teresa de Jesus. É uma comparação certeira, não é mesmo?
Uma visita ao famoso mosteiro. - Aquela senhora estrangeira sentiu apiedar-se o coração, ao considerar a pobreza do edifício: “Os senhores devem ter uma vida muito dura, não é?” E o monge, satisfeito, limitou-se a responder: "Tú lo quisiste, fraile mostén; tú lo quisiste, tú te lo ten"*.
Inquietar-se? - Nunca! Porque é perder a paz.
Abatimento físico. Estás… arrasado. - Descansa. Pára com essa atividade exterior.
Não te perturbes se, ao considerar as maravilhas do mundo sobrenatural, sentes a outra voz - íntima, insinuante - do “homem velho”.
O mundo, o demônio e a carne são uns aventureiros que, aproveitando-se da fraqueza do selvagem que trazes dentro de ti, querem que, em troca do fictício brilho de um prazer - que nada vale -, lhes entregues o ouro fino e as pérolas e os brilhantes e os rubis embebidos no sangue vivo e redentor do teu Deus, que são o preço e o tesouro da tua eternidade.
Estás ouvindo? - Em outro estado, em outro lugar, em outro grau e ofício farias um bem muito maior. - Para fazer o que estás fazendo, não é preciso talento!
Ficas apoquentado e triste porque as tuas Comunhões são frias, cheias de aridez. - Quando vais ao Sacramento, diz-me uma coisa: procuras-te a ti ou procuras Jesus? - Se te procuras a ti, motivo tens para entristecer-te… Mas se - como deves - procuras Cristo, queres sinal mais certo do que a Cruz para saber que O encontraste?
Outra queda…, e que queda!… Desesperar-te? Não: humilhar-te e recorrer, por Maria, tua Mãe, ao Amor Misericordioso de Jesus. - Um "miserere" e… coração ao alto! - Vamos!, começa de novo.
Bem fundo caíste! - Começa os alicerces daí de baixo. - Sê humilde. - "Cor contritum et humiliatum, Deus, non despicies". - Não desprezará Deus um coração contrito e humilhado.
Tu não vais contra Deus. - As tuas quedas são de fragilidade. - De acordo. Mas são tão freqüentes essas fragilidades (não sabes evitá-las) que, se não queres que te tenha por mau, me verei obrigado a ter-te por mau e por tolo.
Um querer sem querer é o teu, enquanto não afastares decididamente a ocasião. - Não queiras iludir-te dizendo-me que és fraco. És… covarde, o que não é o mesmo.
Essa trepidação do teu espírito, a tentação que te envolve, é como uma venda sobre os olhos da tua alma.
“Não sei vencer-me!”, escreves-me com desalento. - E te respondo: Mas já tentaste, por acaso, empregar os meios?
Bem-aventuradas desventuras da terra! - Pobreza, lágrimas, ódios, injustiça, desonra… Tudo poderás nAquele que te confortará.
Sofres… e não quererias queixar-te. - Não faz mal que te queixes - é a reação natural da nossa pobre carne -, enquanto a tua vontade quiser em ti, agora e sempre, o que Deus quer.
Nunca desesperes. Morto e corrompido estava Lázaro: "Jam foetet, quatriduanus est enim" - já fede, porque há quatro dias que está enterrado, diz Marta a Jesus.
Como custa! - Já sei. Mas, para a frente! Só será premiado - e que prêmio! - aquele que pelejar com bravura.
Se cambaleia o teu edifício espiritual, se tens a impressão de que tudo está no ar…, apóia-te na confiança filial em Jesus e em Maria, pedra firme e segura sobre a qual devias ter edificado desde o princípio.
A provação desta vez é longa. - Talvez - e mesmo sem “talvez” - não a tenhas aceitado bem até agora… porque ainda procuravas consolos humanos. - E teu Pai-Deus os arrancou pela raiz, para que não tenhas outro arrimo fora dEle.
Dizes que para ti tudo é indiferente? - Não queiras iludir-te. Agora mesmo, se eu te perguntasse por pessoas e por atividades em que por Deus empenhaste a tua alma, sei que me responderias - briosamente! - com o interesse de quem fala de coisa própria.
Vens dizer-me que tens no teu peito fogo e água, frio e calor, paixõezinhas e Deus…, uma vela acesa a São Miguel e outra ao diabo.
O inimigo quase sempre procede assim com as almas que lhe vão resistir: hipocritamente, suavemente; motivos… espirituais!: não chamar a atenção… - E depois, quando parece não haver remédio (que há), descaradamente…, para ver se consegue um desespero como o de Judas, sem arrependimento.
Ao perderes aqueles consolos humanos, ficaste com uma sensação de solidão, como que suspenso por um fiozinho sobre o vazio de negro abismo. - E teu clamor, teus gritos de socorro, parece que ninguém os escuta.
Em carne viva. - É assim que te encontras. Tudo te faz sofrer nas potências da alma e nos sentidos. E tudo para ti é tentação…
Toda a nossa fortaleza é emprestada.
Ó meu Deus: cada dia me sinto menos seguro de mim e mais seguro de Ti!
Se não O abandonas, Ele não te abandonará.
Espera tudo de Jesus; tu nada tens, nada vales, nada podes. - Ele agirá, se nEle te abandonares.
Ó Jesus! - Descanso em Ti.
Confia sempre no teu Deus. - Ele não perde batalhas.
“Esta é a vossa hora, e o poder das trevas”. - Quer dizer que… o homem pecador tem a sua hora? - Tem, sim… E Deus, a sua eternidade!
Se és apóstolo, a morte será para ti uma boa amiga que te facilita o caminho.
Já viste, numa tarde triste de outono, caírem as folhas mortas? Assim caem todos os dias as almas na eternidade. Um dia, a folha caída serás tu.
Não tens ouvido com que tom de tristeza se lamentam os mundanos de que “cada dia que passa é morrer um pouco”?
Aos “outros”, a morte os paralisa e assusta. A nós, a morte - a Vida - dá-nos coragem e impulso.
Não tenhas medo da morte. - Aceita-a desde agora, generosamente…, quando Deus quiser…, como Deus quiser…, onde Deus quiser.
Que peça do mundo se desengonçará se eu faltar, se morrer?
Vês como se desfaz materialmente, em humores pestilentos, o cadáver da pessoa amada?
Aqueles quadros de Valdés Leal*, com tantos “restos” ilustres - bispos, cavaleiros - em viva podridão, parece-me impossível que não te impressionem.
Falas-me em morrer “heroicamente”. - Não achas que é mais “heróico” morrer despercebido, numa boa cama, como um burguês…, mas de mal de Amor?
Tu - se és apóstolo - não hás de morrer. - Mudarás de casa, e é só.
“Há de vir julgar os vivos e os mortos”, rezamos no Credo. - Oxalá não percas de vista esse julgamento e essa justiça e… esse Juiz.
Será que não brilha na tua alma o desejo de que teu Pai-Deus fique contente quando tiver que julgar-te?
Há uma grande propensão nas almas mundanas para recordar a Misericórdia do Senhor. - E assim se animam a continuar em seus desvarios.
Anima-te. - Não sabes que São Paulo diz aos de Corinto que “cada um receberá o seu salário na medida do seu próprio trabalho”?
Há inferno. - Uma afirmação que para ti é sem dúvida um lugar-comum. - Vou-te repetir: há inferno!
Escuta-me bem, homem metido na ciência até a ponta dos cabelos: a tua ciência não me pode negar a verdade das atividades diabólicas. Durante muitos anos - e ainda hoje é uma louvável devoção privada -, minha Mãe, a Santa Igreja, fez que os Sacerdotes ao pé do altar invocassem todos os dias São Miguel, "contra nequitiam et insidias diaboli", contra a maldade e ciladas do inimigo.
O Céu. “Nem olho algum viu, nem ouvido algum ouviu, nem jamais passou pela cabeça do homem o que Deus preparou para os que O amam”.
Sempre. - Para sempre! - Palavras muito manuseadas pelo esforço humano de prolongar - de eternizar - o que é gostoso.
Isto daqui é um contínuo acabar-se; ainda não começou o prazer, e já termina.
Esta é a chave para abrir a porta e entrar no Reino dos Céus: "Qui facit voluntatem Patris mei qui in coelis est, ipse intrabit in regnum coelorum" - quem faz a vontade de meu Pai…, esse entrará!
De que tu e eu nos portemos como Deus quer - não o esqueças - dependem muitas coisas grandes.
Nós somos pedras, silhares, que se movem, que sentem, que têm uma libérrima vontade.
Resignação?… Conformidade?… Querer a Vontade de Deus!
A aceitação rendida da Vontade de Deus traz necessariamente a alegria e a paz: a felicidade na Cruz. - Então se vê que o jugo de Cristo é suave e que o seu fardo não é pesado.
Paz, paz!, dizes-me. - A paz é… para os homens de “boa” vontade.
Um raciocínio que conduz à paz e que o Espírito Santo oferece pronto aos que querem a Vontade de Deus: "Dominus regit me, et nihil mihi deerit" - o Senhor é quem me governa; nada me faltará.
Homem livre, sujeita-te a uma voluntária servidão, para que Jesus não tenha que dizer por tua causa aquilo que contam ter dito, a propósito de outros, à Madre Teresa:
Ato de identificação com a Vontade de Deus:
Não duvides; deixa que suba do coração aos lábios um "fiat" - faça-se!… - que seja o coroamento do sacrifício.
Quanto mais perto de Deus está o apóstolo, mais universal se sente; dilata-se o seu coração para que caibam todos e tudo no desejo de pôr o universo aos pés de Jesus.
Meu Deus, antes quero a tua Vontade, do que - se fosse possível tal disparate - alcançar o próprio Céu, deixando de cumpri-la.
O abandono à Vontade de Deus é o segredo para sermos felizes na terra. Então, diz: "Meus cibus est, ut faciam voluntatem ejus" - meu alimento é fazer a sua Vontade.
Esse abandono é precisamente a condição que te falta para não perderes, daqui por diante, a tua paz.
O "gaudium cum pace" - alegria e paz - é fruto certo e saboroso do abandono.
O desprendimento não é ter o coração seco…, como Jesus não o teve.
Não és menos feliz por te faltar do que serias se te sobrasse.
Deus exalta os que cumprem a sua Vontade nas mesmas coisas em que os humilhou.
Pergunta-te a ti mesmo, muitas vezes ao dia: - Estou fazendo neste momento o que devo fazer?
Jesus, o que Tu “quiseres”…, eu o amo.
Gradação: resignar-se com a Vontade de Deus; conformar-se com a Vontade de Deus; querer a Vontade de Deus; amar a Vontade de Deus.
Senhor, se é a tua Vontade, faz da minha pobre carne um Crucifixo.
Não caias num círculo vicioso. Tu pensas: - Quando isto se resolver desta ou daquela maneira, então serei muito generoso com o meu Deus.
A tua própria vontade, a tua própria opinião: é isso o que te inquieta.
É uma questão de segundos… Pensa antes de começar qualquer trabalho: - Que quer Deus de mim neste assunto?
É bom dar glória a Deus sem buscar antecipações - mulher, filhos, honras… - dessa glória de que gozaremos plenamente com Ele na Vida…
"Deo omnis gloria". - Para Deus toda a glória. - É uma confissão categórica do nosso nada. Ele, Jesus, é tudo. Nós, sem Ele, nada valemos: nada.
“Sem Mim nada podeis fazer”, disse o Senhor. - E disse-o para que tu e eu não consideremos como nossos, êxitos que são dEle. - "Sine me nihil!…"
Como te atreves a empregar essa centelha do entendimento divino, que é a tua razão, em outra coisa que não seja dar glória ao teu Senhor?
Se a vida não tivesse por fim dar glória a Deus, seria desprezível; mais ainda, detestável.
Dá “toda” a glória a Deus. - “Espreme” com a tua vontade, ajudado pela graça, cada uma de tuas ações, para que nelas não fique nada que cheire a humana soberba, a complacência do teu “eu”.
"Deus meus es tu, et confitebor tibi: Deus meus es tu, et exaltabo te" - Tu és o meu Deus, eu Te confessarei; Tu és o meu Deus, eu Te glorificarei.
Nenhum afeto te prenda à terra, fora o desejo diviníssimo de dar glória a Cristo e, por Ele e com Ele e nEle, ao Pai e ao Espírito Santo.
Retifica, retifica. - Seria tão pouco engraçado que essa vitória fosse estéril por te haveres guiado por motivos humanos!
Pureza de intenção. - As sugestões da soberba e os ímpetos da carne, logo os conheces…, e lutas, e, com a graça, vences.
Não há dúvida de que purificaste bem a tua intenção quando disseste: - Renuncio desde agora a toda a gratidão e recompensa humanas.
Não desejaríeis gritar à juventude que fervilha à vossa volta: - Loucos!, largai essas coisas mundanas que amesquinham o coração… e muitas vezes o aviltam…, largai isso e vinde conosco atrás do Amor?
Falta-te “vibração”. - Essa é a causa de que arrastes tão poucos. - É como se não estivesses muito persuadido do que ganhas ao deixar por Cristo essas coisas da terra.
"Duc in altum" - Mar adentro! - Repele o pessimismo que te faz covarde. "Et laxate retia vestra in capturam" - e lança as redes para pescar.
Proselitismo*. - É o sinal certo do zelo verdadeiro.
Semear. - Saiu o semeador… - Semeia a mãos cheias, alma de apóstolo. - O vento da graça arrastará a tua semente, se o sulco onde caiu não for digno… Semeia, e fica certo de que a semente vingará e dará o seu fruto.
Com o bom exemplo semeia-se boa semente; e a caridade obriga todos a semear.
Pequeno amor é o teu se não sentes zelo pela salvação de todas as almas. - Pobre amor é o teu se não tens ânsias de pegar a tua loucura a outros apóstolos.
Sabes que o teu caminho não é claro. - E que não o é porque, não seguindo Jesus de perto, ficas nas trevas. - Que esperas para decidir-te?
Razões?… Que razões daria o pobre Inácio ao sábio Xavier?
O que a ti te maravilha, a mim parece-me razoável. - Por que foi Deus procurar-te no exercício da tua profissão?
A messe é grande e poucos os operários. - "Rogate ergo!" - Rogai, pois, ao Senhor da messe que envie operários ao seu campo.
Ainda ressoa no mundo aquele clamor divino: “Vim trazer fogo à terra, e que quero senão que arda?” - E bem vês: quase tudo está apagado…
Quererias atrair ao teu apostolado aquele homem sábio, aquele outro poderoso, e aquele cheio de prudência e virtudes.
Disseram-me que tens “graça”, “jeito”, para atrair almas ao teu caminho.
Ajuda-me a clamar: - Jesus, almas!… Almas de apóstolo! São para Ti, para a tua glória.
Escuta: aí… não haverá um… ou dois, que nos entendam bem?
Diz, a… esse, que preciso de cinqüenta homens que amem a Jesus Cristo sobre todas as coisas.
Dizes, desse teu amigo, que freqüenta os Sacramentos, que é de vida limpa e bom estudante, mas que não “entrosa”; se lhe falas de sacrifício e apostolado, fica triste e vai-se embora.
“Uma boa notícia: mais um doido…, para o manicômio”. - E tudo é alvoroço na carta do “pescador”.
Proselitismo. - Quem é que não tem fome de perpetuar o seu apostolado?
Essas ânsias de proselitismo, que te roem as entranhas, são sinal certo da tua entrega.
Lembras-te? - Fazíamos tu e eu a nossa oração, quando caía a tarde. Perto, ouvia-se o rumor da água. - E, na quietude da cidade castelhana, ouvíamos também vozes diferentes que falavam em cem línguas, gritando-nos angustiosamente que ainda não conhecem Cristo.
Compreendo que ames tanto a tua Pátria e os teus, e que, apesar desses vínculos, aguardes com impaciência o momento de cruzar terras e mares - ir longe! - porque te consome o afã de messe.
Fazei tudo por Amor. - Assim não há coisas pequenas: tudo é grande. - A perseverança nas pequenas coisas, por Amor, é heroísmo.
Um pequeno ato, feito por Amor, quanto não vale!
Queres de verdade ser santo? - Cumpre o pequeno dever de cada momento; faz o que deves e está no que fazes.
Erraste o caminho se desprezas as coisas pequenas.
A santidade “grande” está em cumprir os “deveres pequenos” de cada instante.
As almas grandes têm muito em conta as coisas pequenas.
Porque foste "in pauca fidelis" - fiel no pouco -, entra no gozo do teu Senhor. - São palavras de Cristo. - "In pauca fidelis!…" - Será que vais desdenhar agora as pequenas coisas, se se promete a Glória a quem as guarda?
Não julgues nada pela pequenez dos começos. Uma vez fizeram-me notar que não se distinguem pelo tamanho as sementes que darão ervas anuais das que vão produzir árvores centenárias.
Não esqueças que, na terra, tudo o que é grande começou por ser pequeno. - O que nasce grande é monstruoso e morre.
Dizes-me: - Quando se apresentar a ocasião de fazer algo de grande… então, sim! - Será? Pretendes fazer-me acreditar, e acreditar tu seriamente, que poderás vencer na Olimpíada sobrenatural sem a preparação diária, sem treino?
Viste como levantaram aquele edifício de grandeza imponente? - Um tijolo, e outro. Milhares. Mas, um a um. - E sacos de cimento, um a um. E blocos de pedra, que são bem pouco ante a mole do conjunto. - E pedaços de ferro. - E operários trabalhando, dia após dia, as mesmas horas…
Não tens reparado em que “ninharias” está o amor humano? - Pois também em “ninharias” está o Amor divino.
Persevera no cumprimento exato das obrigações de agora. - Esse trabalho - humilde, monótono, pequeno - é oração plasmada em obras que te preparam para receber a graça do outro trabalho - grande, vasto e profundo - com que sonhas.
Tudo aquilo em que intervimos os pobrezinhos dos homens - mesmo a santidade - é um tecido de pequenas insignificâncias que, conforme a intenção com que se fazem, podem formar uma tapeçaria esplêndida de heroísmo ou de baixeza, de virtudes ou de pecados.
Já paraste a considerar a enorme soma que podem vir a dar “muitos poucos”?
Foi dura a experiência; não esqueças a lição. - As tuas grandes covardias de agora são - é evidente - paralelas às tuas pequenas covardias diárias.
Não viste os fulgores do olhar de Jesus quando a pobre viúva deixou no templo a sua pequena esmola?
Não sejas… bobo. É verdade que fazes o papel - quando muito - de um pequeno parafuso nessa grande empresa de Cristo.
És, entre os teus, alma de apóstolo, a pedra caída no lago. - Provoca, com o teu exemplo e com a tua palavra, um primeiro círculo…; e este, outro… e outro, e outro… Cada vez mais largo.
Que preocupação há no mundo por mudar de lugar! - Que aconteceria se cada osso, se cada músculo do corpo humano quisesse ocupar um posto diferente do que lhe compete?
Líderes!… Viriliza a tua vontade, para que Deus te faça líder. Não vês como procedem as malditas sociedades secretas? Nunca conquistam as massas. - Em seus antros, formam alguns homens-demônios que se agitam e movimentam as multidões, tresloucando-as, para fazê-las ir atrás deles, ao precipício de todas as desordens… e ao inferno. - Eles levam uma semente amaldiçoada.
Há maior loucura do que lançar aos quatro ventos o trigo dourado na terra, para que apodreça? - Sem essa generosa loucura, não haveria safra.
Brilhar como uma estrela?… Ânsia de altura e de luz acesa no céu?
Servir de alto-falante ao inimigo é uma idiotice soberana; e se o inimigo é inimigo de Deus, é um grande pecado. - Por isso, no terreno profissional, nunca louvarei a ciência de quem se serve dela como cátedra para atacar a Igreja.
Galopar, galopar!… Fazer, fazer!… Febre, loucura de mexer-se… Maravilhosos edifícios materiais…
Não tenhas inimigos. - Tem apenas amigos… da direita - se te fizeram ou quiseram fazer-te bem - e… da esquerda - se te prejudicaram ou tentaram prejudicar-te.
Não contes episódios do “teu” apostolado, a não ser para proveito do próximo.
Que passe despercebida a vossa condição como passou a de Jesus durante trinta anos.
José de Arimatéia e Nicodemos visitam Jesus ocultamente, à hora normal e à hora do triunfo.
Não vos preocupeis se por vossas obras “vos conhecem”. - É o bom odor de Cristo. - Além disso, trabalhando sempre exclusivamente por Ele, alegrai-vos de que se cumpram aquelas palavras da Escritura: “Que, vendo as vossas boas obras, glorifiquem o vosso Pai que está nos céus”.
"Non manifeste, sed quasi in occulto" - não com publicidade, mas ocultamente. Assim vai Jesus à festa dos Tabernáculos.
Levantar magníficos edifícios?… Construir palácios suntuosos?… Que os levantem… Que os construam…
Como me fizeste rir e como me fizeste pensar quando me disseste esta verdade de senso comum: - Eu… espeto sempre os pregos pela ponta.
Certo: fazes melhor trabalho com essa conversa familiar ou com aquela confidência isolada, do que discursando - espetáculo, espetáculo! - em lugar público, perante milhares de pessoas.
O esforço de cada um de vós, isolado, é ineficaz. - Se vos unir a caridade de Cristo, ficareis maravilhados com a eficácia.
Queres ser mártir. - Eu te indicarei um martírio ao alcance da mão: ser apóstolo e não te dizeres apóstolo; ser missionário - com missão - e não te dizeres missionário; ser homem de Deus e pareceres homem do mundo. Passar oculto!
Essa é boa! Mete-o a ridículo! - Diz-lhe que está fora de moda; parece mentira que ainda haja gente obstinada em pensar que é bom meio de locomoção a diligência… - Isto, para os que renovam voltairianismos de peruca empoada, ou liberalismos desacreditados do século XIX.
Que conversas! Que baixeza e que… nojo! - E tens de conviver com eles, no escritório, na universidade, no consultório…, no mundo.
Orientemos as “providenciais imprudências” da juventude.
Procura conhecer a “via de infância espiritual”, sem “te forçares” a seguir esse caminho. - Deixa agir o Espírito Santo.
Caminho de infância. - Abandono. - Infância espiritual. - Nada disto é ingenuidade, mas forte e sólida vida cristã.
Na vida espiritual de infância, as coisas que as “crianças” dizem ou fazem nunca são criancices nem puerilidades.
A infância espiritual não é idiotice espiritual nem moleza piegas; é caminho sensato e vigoroso que, por sua difícil facilidade, a alma tem que empreender e prosseguir, guiada pela mão de Deus.
A infância espiritual exige a submissão do entendimento, mais difícil que a submissão da vontade.
Ser pequeno. As grandes audácias são sempre das crianças. - Quem pede… a lua? - Quem não repara nos perigos, ao tratar de conseguir o seu desejo?
Faz-te criança. - Ainda mais. - Mas não fiques na “idade do buço”. Já viste coisa mais ridícula do que um moleque bancando “o homem” ou um homem “amolecado”?
Às vezes, sentimo-nos inclinados a fazer pequenas criancices. - São pequenas obras-primas diante de Deus, e, enquanto não se introduzir a rotina, serão fecundas sem dúvida essas obras, como fecundo é sempre o Amor.
Diante de Deus, que é Eterno, tu és uma criança menor do que, diante de ti, um garotinho de dois anos.
Menino: inflama-te em desejos de reparar as enormidades da tua vida de adulto.
Menino bobo: no dia em que ocultares alguma coisa da tua alma ao Diretor, deixaste de ser criança, porque perdeste a simplicidade.
Menino: quando o fores de verdade, serás onipotente.
Sendo crianças, não tereis mágoas; as crianças esquecem depressa os desgostos para voltarem aos seus divertimentos habituais. - Por isso, com esse “abandono”, não tereis que vos preocupar, pois descansareis no Pai.
Menino: oferece-Lhe todos os dias… até as tuas fragilidades.
Menino bom: oferece-Lhe o trabalho daqueles operários que não O conhecem; oferece-Lhe a alegria natural dos pobres garotinhos que freqüentam as escolas malvadas…
As crianças não têm nada de seu; tudo é de seus pais… E teu Pai sabe sempre muito bem como administra o patrimônio.
Faz-te pequeno, bem pequeno. - Não tenhas mais de dois anos, ou três quando muito. - Porque os meninos mais velhos são uns espertalhões que já querem enganar os seus pais com mentiras inverossímeis.
Mas, menino!, por que te empenhas em andar com pernas de pau?
Não queiras ser grande. - Criança, criança sempre, ainda que morras de velho.
Menino: o abandono exige docilidade.
Não te esqueças de que o Senhor tem predileção pelas crianças e pelos que se fazem como elas.
Paradoxos de uma pequena alma. - Quando Jesus te enviar acontecimentos que o mundo chama bons, chora em teu coração, considerando a bondade dEle e a tua malícia; quando Jesus te enviar acontecimentos que o mundo qualifica de ruins, alegra-te em teu coração, porque Ele te dá sempre o que convém, e então é o belo momento de amar a Cruz.
Menino audaz, grita: - Que amor o de Teresa! - Que zelo o de Xavier! - Que homem tão admirável São Paulo! - Ah, Jesus, pois eu… Te amo mais do que Paulo, Xavier e Teresa!
Não te esqueças, menino bobo, de que o Amor te fez onipotente.
Menino: não percas o teu amoroso costume de “assaltar” Sacrários.
Quando te chamo “menino bom”, não penses que te imagino encolhido, acanhado. - Se não és varonil e… normal, em lugar de seres um apóstolo, serás uma caricatura que provoca riso.
Menino bom, diz a Jesus muitas vezes ao dia: eu Te amo, eu Te amo, eu Te amo…
Quando te afligirem as tuas misérias, não fiques triste. - Gloria-te nas tuas fraquezas, como São Paulo, porque às crianças é permitido, sem temor do ridículo, imitar os grandes.
Que as tuas faltas e imperfeições, e mesmo as tuas quedas graves, não te afastem de Deus. - A criança débil, se é sensata, procura estar perto de seu pai.
Não te preocupes se te aborreces quando fazes essas pequenas coisas que Ele te pede. - Ainda chegarás a sorrir…
Quando queres fazer as coisas bem, muito bem, é que as fazes pior. - Humilha-te diante de Jesus, dizendo-lhe:
Reconheço a minha rudeza, meu Amor, que é tanta…, tanta, que até quando quero acariciar, machuco.
Estás cheio de misérias. - Cada dia as vês mais claramente. - Mas que não te assustem. - Ele bem sabe que não podes dar mais fruto.
Uma picadela. - E outra. E outra. - Agüenta-as, faz favor! Não vês que és tão pequeno que só podes oferecer na tua vida - no teu pequeno caminho - essas pequenas cruzes?
Quando uma alma de criança apresenta ao Senhor os seus desejos de indulto, deve ter a certeza de que em breve verá cumpridos esses desejos.
Esse desânimo que te produzem as tuas faltas de generosidade, as tuas quedas, os teus retrocessos - talvez só aparentes -, dá-te muitas vezes a impressão de teres quebrado alguma coisa de grande valor - a tua santificação.
Que a vossa oração seja viril. - Ser criança não é ser efeminado.
Para quem ama Jesus, a oração, mesmo a oração com aridez, é a doçura que põe sempre fim às mágoas; vai-se à oração com a ânsia com que o menino vai ao açúcar, depois de tomar o remédio amargo.
Sei que te distrais na oração. - Procura evitar as distrações, mas não te preocupes se, apesar de tudo, continuas distraído.
Quando estiveres em oração, faz circular as idéias inoportunas, como se fosses um guarda de trânsito. Para isso tens a vontade enérgica que é própria da tua vida de criança. - Detém, de vez em quando, algum desses pensamentos para pedir pelos protagonistas da recordação inoportuna. - E depois, para a frente!… Assim, até chegar a hora.
Como é bom ser criança! - Quando um homem solicita um favor, é preciso que ao requerimento junte a folha dos seus méritos.
Perseverar. - Uma criança que bate a uma porta, bate uma e duas vezes, e muitas vezes…, com força e demoradamente, sem se envergonhar! E quem vai abrir, ofendido, é desarmado pela simplicidade da criaturinha inoportuna… - Assim tu com Deus.
Já viste como agradecem as crianças? - Imita-as dizendo, como elas, a Jesus, diante do favorável e diante do adverso: “Que bom que és! Que bom!…”
O trabalho esgota o teu corpo, e não consegues fazer oração. - Estás sempre na presença de teu Pai. Se não falas com Ele, olha-O de vez em quando, como uma criancinha…, e Ele te sorrirá.
Dizes que na ação de graças, depois da Comunhão, a primeira coisa que te vem aos lábios, sem o poderes evitar, é a petição: - Jesus, dá-me isto!; Jesus, aquela alma; Jesus, aquela atividade…
A nossa vontade, com a graça, é onipotente diante de Deus. - Assim, à vista de tantas ofensas ao Senhor, se dissermos a Jesus, com vontade eficaz, indo no ônibus por exemplo: “Meu Deus, quereria fazer tantos atos de amor e desagravo quantas as voltas de cada roda deste carro”, naquele mesmo instante, diante de Jesus, tê-Lo-emos realmente amado e desagravado conforme o nosso desejo.
Se tens “vida de infância”, por seres criança, hás de ser espiritualmente guloso. - Lembra-te, como os da tua idade, das coisas boas que a tua Mãe tem guardadas.
Como te custa essa pequena mortificação! Estás lutando. É como se te dissessem: - Por que hás de ser tão fiel ao plano de vida, ao relógio?
Não estás só. - Aceita com alegria a tribulação. - Não sentes na tua mão, pobre criança, a mão da tua Mãe: é verdade. - Mas… não tens visto as mães da terra, de braços estendidos, seguirem os seus meninos quando se aventuram, temerosos, a dar os primeiros passos sem ajuda de ninguém? - Não estás só; Maria está junto de ti.
Jesus: nunca Te pagarei, ainda que morra de Amor, a graça que tens esbanjado para me tornares pequeno.
Por que não te entregas a Deus de uma vez…, de verdade…, agora!?
Se vês claramente o teu caminho, segue-o. - Por que não repeles a covardia que te detém?
“Ide, pregai o Evangelho… Eu estarei convosco…” - Isto disse Jesus… e disse-o a ti.
O fervor patriótico - louvável - leva muitos homens a fazer da sua vida um “serviço”, uma “milícia”. - Não esqueças que Cristo tem também “milícias” e gente escolhida ao seu “serviço”.
"Et regni ejus non erit finis". - O seu Reino não terá fim!
"Nesciebatis quia in his quae Patris mei sunt oportet me esse?" - Não sabíeis que Eu devo ocupar-me nas coisas que dizem respeito ao serviço de meu Pai?
É demasiada a tua simplicidade quando medes o valor das obras de apostolado por aquilo que delas se vê. - Com esse critério, terias de preferir um monte de carvão a um punhado de diamantes.
Agora que te entregaste, pede-Lhe uma vida nova, um “novo cunho”, para dar firmeza à autenticidade da tua missão de homem de Deus.
Isso - o teu ideal, a tua vocação - é… uma loucura. - E os outros - os teus amigos, os teus irmãos -, uns loucos…
Escreves-me: “O desejo tão grande que todos temos de que "isto" avance e se dilate, parece que vai converter-se em impaciência. Quando salta, quando irrompe…, quando veremos nosso o mundo?”
Compreendo o teu sofrimento quando, no meio da tua forçosa inatividade, consideras a tarefa que está por fazer. - Não te cabe o coração no planeta, e tem de se amoldar… a um minúsculo trabalho burocrático.
Não duvides: a tua vocação é a maior graça que o Senhor te pôde conceder. - Agradece-Lhe.
Que pena causam essas multidões - altas e baixas e do meio - sem ideal! - Dão a impressão de não saber que têm alma; são… manada, rebanho…, vara.
As obras de Deus não são alavanca nem degrau.
Senhor, torna-nos loucos, com uma loucura contagiosa que atraia muitos ao teu apostolado.
"Nonne cor nostrum ardens erat in nobis dum loqueretur in via?" - Não ardia o nosso coração dentro de nós, enquanto nos falava pelo caminho?
Vai ao apostolado disposto a dar tudo, e não a procurar algo de terreno.
Querendo-te apóstolo, o Senhor te lembrou, para que nunca o esqueças, que és “filho de Deus”.
Cada um de vós deve procurar ser um apóstolo de apóstolos.
Tu és sal, alma de apóstolo. - "Bonum est sal" - o sal é bom, lê-se no Santo Evangelho; "si autem sal evanuerit" - mas se o sal se desvirtua…, de nada serve, nem para a terra, nem para o esterco; joga-se fora como inútil.
Meu filho: se amas o teu apostolado, fica certo de que amas a Deus.
No dia em que “sentires” bem o teu apostolado, esse apostolado será para ti uma couraça em que se embotarão todas as ciladas dos teus inimigos da terra e do inferno.
Pede sempre a tua perseverança e a dos teus companheiros de apostolado, porque o nosso adversário, o demônio, sabe perfeitamente que sois os seus grandes inimigos…, e uma queda em vossas fileiras, quanto o satisfaz!
Assim como os bons religiosos se empenham em conhecer a maneira como viviam os primeiros da sua ordem ou congregação, para se ajustarem àquela conduta, assim tu - cavalheiro cristão - procura conhecer e imitar a vida dos discípulos de Jesus, que conviveram com Pedro e com Paulo e com João, e quase foram testemunhas da Morte e da Ressurreição do Mestre.
Perguntas-me…, e te respondo: - A tua perfeição consiste em viveres perfeitamente naquele lugar, ofício e grau em que Deus, por meio da autoridade, te colocar.
Orai uns pelos outros. - Está fraquejando aquele?… - E aquele outro?…
Tens razão. - Do alto do cume - escreves-me -, em tudo o que se divisa (e é um raio de muitos quilômetros), não se enxerga uma única planície; por detrás de cada montanha, outra ainda. Se em algum lugar a paisagem parece suavizar-se, mal se levanta o nevoeiro, aparece uma serra que estava oculta.
A Cruz sobre o teu peito?… - Está bem. Mas… a Cruz sobre os teus ombros, a Cruz na tua carne, a Cruz na tua inteligência. - Assim viverás por Cristo, com Cristo e em Cristo; só assim serás apóstolo.
Alma de apóstolo: primeiro, tu. - Disse o Senhor por São Mateus: “Muitos me dirão no dia do juízo: Senhor!, Senhor!, não profetizamos nós em teu nome, e em teu nome não expulsamos os demônios, e em teu nome não fizemos muitos milagres? Então Eu lhes direi: Nunca vos conheci por meus; apartai-vos de mim, obreiros da iniqüidade”.
O gênio militar de Santo Inácio apresenta-nos o demônio chamando inúmeros diabos e espalhando-os pelos países, estados, cidades e aldeias, depois de lhes ter feito “um sermão” em que os admoesta a lançar ferros e cadeias, não deixando ninguém em particular sem algemas…
Repara: os apóstolos, com todas as suas misérias patentes e inegáveis, eram sinceros, simples…, transparentes.
Contam de uma alma que, ao dizer ao Senhor na oração: “Jesus, eu Te amo”, ouviu esta resposta do Céu: “Obras é que são amores, não as boas palavras”.
O zelo é uma loucura divina de apóstolo, que te desejo, e que tem estes sintomas: fome de intimidade com o Mestre; preocupação constante pelas almas; perseverança que nada faz desfalecer.
Não fiques dormindo sobre os louros. - Se, humanamente falando, essa posição já é incômoda e pouco galharda, quanto mais quando os louros - como neste caso - não forem teus, mas de Deus!
No apostolado, estás para submeter-te, para aniquilar-te; não para impor o teu critério pessoal.
Nunca sejais homens ou mulheres de ação longa e oração curta.
Procura viver de tal maneira que saibas privar-te voluntariamente da comodidade e bem-estar que acharias mal nos costumes de outro homem de Deus.
Sede homens e mulheres do mundo, mas não sejais homens ou mulheres mundanos.
Não esqueças que a unidade é sintoma de vida: desunir-se é putrefação, sinal certo de ser um cadáver.
Obedecer…, caminho seguro. - Obedecer cegamente ao superior…, caminho de santidade. - Obedecer no teu apostolado…, o único caminho, porque, numa obra de Deus, o espírito há de ser este: obedecer ou ir-se embora.
Lembra-te, meu filho, de que não és somente uma alma que se une a outras almas para fazer uma coisa boa.
Oxalá que, convivendo contigo, não se possa exclamar o que, com bastante razão, gritava determinada pessoa: “De honrados estou até aqui…” E tocava no cocuruto da cabeça.
Tens de comunicar a outros Amor de Deus e zelo pelas almas, para que esses, por sua vez, peguem fogo a muitos mais que estão num terceiro plano, e cada um destes últimos aos seus companheiros de profissão.
É má disposição ouvir a palavra de Deus com espírito crítico.
Se quereis entregar-vos a Deus no mundo, mais do que sábios (quanto a elas, não é preciso serem sábias; basta que sejam sensatas)*, tendes que ser espirituais, muito unidos ao Senhor pela oração; deveis trazer um manto invisível que cubra todos e cada um dos vossos sentidos e potências - orar, orar e orar; expiar, expiar e expiar.
Ficavas espantado por eu aprovar a falta de “uniformidade” nesse apostolado em que trabalhas. E te disse:
Tu, filho predileto de Deus, sente e vive a fraternidade, mas sem familiaridades.
Aspirar a ter cargos nas obras de apostolado é coisa inútil nesta vida, e para a outra Vida é um perigo.
Se pensas que, ao trabalhar por Cristo, os cargos são algo mais do que cargas, quantas amarguras te esperam!
Estar à frente de uma obra de apostolado é o mesmo que estar disposto a sofrer tudo de todos, com infinita caridade.
No trabalho apostólico, não se pode perdoar a desobediência nem a duplicidade. - Tem em conta que simplicidade não é imprudência nem indiscrição.
Tens obrigação de pedir e sacrificar-te pela pessoa e intenções de quem dirige a tua obra de apostolado. - Se és remisso no cumprimento deste dever, fazes-me pensar que te falta entusiasmo pelo teu caminho.
Leva ao extremo o respeito pelo superior quando te consultar e tiveres de contradizer as suas opiniões. - E nunca o contradigas diante dos que lhe estão sujeitos, mesmo que não tenha razão.
Na tua obra de apostolado, não temas os inimigos de fora, por maior que seja o seu poder. - Este é o inimigo terrível: a tua falta de “filiação” e a tua falta de “fraternidade”.
Compreendo bem que te divirtam os desprezos - mesmo que venham de inimigos poderosos -, desde que sintas a união com o teu Deus e com os teus irmãos de apostolado. - Para ti, que importância tem isso?
Comparo com freqüência o trabalho de apostolado a uma máquina: rodas dentadas, êmbolos, válvulas, parafusos…
Acaba com esse “ar de auto-suficiência” que isola da tua as almas que se aproximam de ti. - Procura escutar. E fala com simplicidade. Só assim crescerá em extensão e fecundidade o teu trabalho de apóstolo.
O desprezo e a perseguição são benditas provas de predileção divina, mas não há prova e sinal de predileção mais belo do que este: passar oculto.
Assim como o rumor do oceano se compõe do ruído de cada uma das ondas, assim a santidade do vosso apostolado se compõe das virtudes pessoais de cada um de vós.
É preciso que sejas “homem de Deus”, homem de vida interior, homem de oração e de sacrifício. - O teu apostolado deve ser uma superabundância da tua vida “para dentro”.
Unidade. - Unidade e sujeição. Para que quero eu as peças soltas de um relógio, mesmo que sejam primorosas, se não me marcam as horas?
Não façais “igrejinhas” dentro do vosso trabalho. - Seria tornar mesquinhos os trabalhos de apostolado, porque, se a “igrejinha” chega - por fim! - ao governo de uma obra universal…, com que rapidez se transforma a obra universal em igrejinha!
Dizias-me, com desconsolo: - Há muitos caminhos! - Tem que haver: para que todas as almas possam encontrar o seu, nessa variedade admirável.
Alegra-te quando vires que outros trabalham em bons campos de apostolado. - E pede, para eles, graça de Deus abundante e correspondência a essa graça.
É mau espírito o teu, se te dói que ou-tros trabalhem por Cristo sem contarem com o teu apostolado. - Lembra-te desta passagem de São Marcos: “Mestre, vimos um que em teu nome expulsava os demônios, e que não está conosco; e nós lho proibimos. Disse Jesus: Não lho proibais, pois ninguém que faça um milagre em meu nome falará depois mal de mim. Quem não está contra vós está convosco”.
É inútil que te afadigues em tantas obras exteriores, se te falta Amor. - É como costurar com agulha sem linha.
Com alegria te abençôo, meu filho, por essa fé na tua missão de apóstolo que te levou a escrever: “Não há dúvida; o futuro é garantido, apesar de nós talvez. Mas é preciso que formemos uma só coisa com a Cabeça - "ut omnes unum sint"! -, pela oração e pelo sacrifício”.
Os que, deixando a ação para os outros, oram e sofrem, não brilharão aqui, mas como luzirá a sua coroa no Reino da Vida! - Bendito seja o “apostolado do sofrimento”!
É verdade que chamei o teu apostolado discreto de “silenciosa e operativa missão”. - E não tenho nada que retificar.
Parece-me tão bem a tua devoção pelos primeiros cristãos, que farei o possível por fomentá-la, para que pratiques - como eles -, cada dia com mais entusiasmo, esse Apostolado eficaz de discrição e de confidência.
Quando puseres em prática o teu “apostolado de discrição e de confidência”, não me digas que não sabes o que hás de dizer. - Porque te direi com o salmo: "Dominus dabit verbum evangelizantibus virtute multa" - o Senhor põe na boca dos seus apóstolos palavras cheias de eficácia.
Essas palavras que tão a tempo deixas cair ao ouvido do amigo que vacila; a conversa orientadora que soubeste provocar oportunamente; e o conselho profissional que melhora o seu trabalho universitário; e a discreta indiscrição que te faz sugerir-lhe imprevistos horizontes de zelo… Tudo isso é “apostolado da confidência”.
“Apostolado do almoço”. É a velha hospitalidade dos Patriarcas, com o calor fraternal de Betânia. - Quando se pratica, parece que se entrevê Jesus presidindo, como em casa de Lázaro.
Urge recristianizar as festas e os costumes populares. - Urge evitar que os espetáculos públicos se vejam nesta disjuntiva: ou piegas ou pagãos.
Do “apostolado epistolar” me fazes um bom panegírico. - Escreves: “Não sei como encher o papel falando de coisas que possam ser úteis a quem recebe a carta. Quando começo, digo ao meu Anjo da Guarda que, se escrevo, é com o fim de que sirva para alguma coisa. E mesmo que só diga bobagens, ninguém me pode tirar - nem tirar a ele - o tempo que passei pedindo o que sei que mais necessita a alma daquele a quem vai dirigida a minha carta”.
“A carta apanhou-me nuns dias tristes, sem motivo algum, e ao lê-la animei-me extraordinariamente, sentindo como trabalham os outros”.
"Venite post me, et faciam vos fieri piscatores hominum" - vinde atrás de Mim, e farei de vós pescadores de homens. - Não sem mistério emprega o Senhor estas palavras: os homens - como os peixes - têm de ser apanhados pela cabeça.
É condição humana ter em pouco o que pouco custa. - Esta é a razão por que te aconselho o “apostolado de não-dar”.
“Não temos o direito de fazer-nos acompanhar nas viagens por uma mulher, irmã em Jesus Cristo, para que nos assista, como fazem os demais apóstolos, e os parentes do Senhor, e o próprio Pedro?”
“Indo Ele, logo depois, por cidades e aldeias - lê-se no capítulo VIII de São Lucas -, pregava e evangelizava o reino de Deus. Acompanhavam-no os doze e algumas mulheres que tinham sido libertadas de espíritos malignos e curadas de enfermidades: Maria, chamada Madalena, da qual expulsara sete demônios; Joana, mulher de Cusa, administrador de Herodes; e Susana, e outras muitas, que o serviam com os seus bens”.
Mais forte a mulher do que o homem, e mais fiel na hora da dor. - Maria de Magdala, e Maria Cléofas, e Salomé!
Começar é de todos; perseverar, de santos.
Diz-Lhe: "Ecce ego quia vocasti me!" - Aqui me tens, porque me chamaste!
Sei que te afastaste do caminho, e não voltavas por vergonha. - Era mais lógico que tivesses vergonha de não retificar.
“A verdade é que não é preciso ser nenhum herói - confessas-me - para, sem excentricidades nem afetações de carola, saber isolar-se quando for necessário segundo os casos… e perseverar”. E acrescentas: “Desde que cumpra as normas que me deu, não me preocupam as intrigas e complicações do ambiente; o que me assustaria era ter medo dessas insignificâncias”. - Magnífico!
Fomenta e preserva esse ideal nobilíssimo que acaba de nascer em ti. - Olha que se abrem muitas flores na primavera, e são poucas as que frutificam.
O desalento é inimigo da tua perseverança. - Se não lutas contra o desalento, chegarás ao pessimismo, primeiro, e à tibieza, depois. - Sê otimista.
Ora vamos! Depois de tanto dizer: “Cruz, Senhor, Cruz!”, está-se vendo que querias uma cruz ao teu gosto.
Constância, que nada desoriente. - Faz-te falta. Pede-a ao Senhor e faz o que puderes para obtê-la; porque é um grande meio para que não te separes do fecundo caminho que empreendeste.
Não podes “subir”, não é mesmo? - Não é de estranhar: aquela queda!…
Dá graças a Deus, que te ajudou, e rejubila com a tua vitória. - Que alegria tão profunda, essa que sente a tua alma depois de ter correspondido!
Discorres… bem, friamente: quantos motivos para abandonar a tarefa! - E um ou outro, ao que parece, capital.
“Passou-me o entusiasmo”, escreveste-me.
Inabalável. Assim tens de ser. - Se fazem vacilar a tua perseverança as misérias alheias ou as próprias, formo um triste conceito do teu ideal.
Tens uma pobre idéia do teu caminho quando, ao te sentires frio, julgas tê-lo perdido; é a hora da provação. Por isso te tiraram as consolações sensíveis.
Ausência, isolamento - provas para a perseverança. - Santa Missa, oração, sacramentos, sacrifícios, comunhão dos santos! - armas para vencer na prova.
Bendita perseverança a do burrico de nora!* - Sempre ao mesmo passo. Sempre as mesmas voltas. - Um dia e outro; todos iguais.
Qual é o segredo da perseverança? O Amor. - Enamora-te, e não O deixarás.
São muitos os cristãos persuadidos de que a Redenção se realizará em todos os ambientes do mundo, e de que deve haver almas - não sabem quais - que com Cristo contribuam para realizá-la. Mas eles a vêem a um prazo de séculos, de muitos séculos…; seria uma eternidade se se levasse a cabo ao passo de sua entrega. Assim pensavas tu, até que vieram “acordar-te”.
A entrega é o primeiro passo de uma veloz caminhada de sacrifício, de alegria, de amor, de união com Deus. - E assim, toda a vida se enche de uma bendita loucura, que faz encontrar felicidade onde a lógica humana só vê negação, padecimento, dor.
“Peça por mim - dizias -: que eu seja generoso, que progrida, que chegue a transformar-me de tal modo que algum dia possa ser útil em alguma coisa”. Bem. - Mas, que meios empregas para que esses propósitos se tornem eficazes?
Muitas vezes te perguntas por que certas almas, que tiveram a ventura de conhecer o verdadeiro Jesus desde crianças, vacilam tanto em corresponder com o melhor que possuem: a vida, a família, os sonhos. Olha: tu, precisamente porque recebeste “tudo” de golpe, estás obrigado a mostrar-te muito agradecido ao Senhor: tal como reagiria um cego que recuperasse a vista de repente, enquanto aos outros nem lhes passa pela cabeça que devem dar graças porque vêem. Mas… não é suficiente. Todos os dias, tens que ajudar os que te rodeiam, para que se comportem com gratidão pela sua condição de filhos de Deus. Senão, não me digas que és agradecido.
Medita devagar: é muito pouco o que se me pede, para o muito que se me dá.
Para ti, que não acabas de “deslanchar”, considera o que me escrevia um teu irmão: “Custa, mas uma vez tomada a `decisão', que suspiro de felicidade, ao encontrar-me seguro no caminho!”.
Estes dias - comentavas-me - transcorreram mais felizes do que nunca. E te respondi sem vacilar: foi porque “viveste” um pouco mais entregue do que habitualmente.
A chamada do Senhor - a vocação - apresenta-se sempre assim: “Se alguém quer vir após Mim, negue-se a si mesmo, tome a sua cruz e siga-Me”. Sim, a vocação exige renúncia, sacrifício. Mas como se torna prazeroso o sacrifício "gaudium cum pace", alegria e paz -, se a renúncia é completa!
Quando lhe falaram de comprometer-se pessoalmente, a sua reação foi raciocinar assim: “Nesse caso, poderia fazer isto…, teria que fazer aquilo…”. - Responderam-lhe: “Aqui não pechinchamos com o Senhor. A lei de Deus, o convite do Senhor, ou se pega ou se larga, tal como é. É preciso decidir-se: ou ir para a frente, sem nenhuma reserva e com muito ânimo, ou retirar-se. "Qui non est mecum…" - quem não está comigo, está contra Mim”.
Da falta de generosidade à tibieza não vai senão um passo.
Para que não o imites, copio de uma carta este exemplo de covardia: “Naturalmente, agradeço-lhe muito que se lembre de mim, porque preciso de muitas orações. Mas também agradeceria que ao suplicar ao Senhor que me faça `apóstolo', não se esforçasse em pedir-Lhe que me exija a entrega de minha liberdade”.
Aquele teu conhecido, muito inteligente, bom burguês, boa gente, dizia: “Cumprir a lei, mas com medida, sem passar da risca, o mais estritamente possível”. E acrescentava: “Pecar? Não; mas dar-se, também não”. Causam verdadeira pena esses homens mesquinhos, calculistas, incapazes de sacrificar-se, de entregar-se por um ideal nobre.
É preciso pedir-te mais: porque podes dar mais, e deves dar mais. Pensa nisso.
“É muito difícil”, exclamas desanimado. - Escuta: se lutas, basta-te a graça de Deus. Prescindirás dos interesses pessoais, servirás aos outros por Deus, e ajudarás a Igreja no campo onde hoje se trava a batalha: na rua, na fábrica, na oficina, na universidade, no escritório, no teu ambiente, no meio dos teus.
Escreveste-me: “No fundo, é sempre a mesma coisa: muita falta de generosidade. Que pena e que vergonha descobrir o caminho e permitir que umas nuvenzinhas de pó - inevitáveis - turvem o final!”. Não te zangues se te digo que és tu o único culpado: arremete valentemente contra ti mesmo. Tens meios mais do que suficientes.
Quando o teu egoísmo te afasta da comum preocupação pelo bem-estar sadio e santo dos homens, quando te fazes calculista e não te comoves com as misérias materiais ou morais do teu próximo, obrigas-me a lançar-te em rosto uma palavra muito forte, para que reajas: se não sentes a bendita fraternidade com teus irmãos os homens, e vives à margem da grande família cristã, és um pobre enjeitado.
O cume? Para uma alma que se entrega, tudo se converte em cume por alcançar: cada dia descobre novas metas, porque nem sabe nem quer pôr limites ao Amor de Deus.
Quanto mais generoso fores - por Deus -, mais feliz serás.
Com freqüência surge a tentação de querermos reservar um pouco de tempo para nós mesmos… Aprende de uma vez por todas a pôr remédio a tanta pequenez, retificando imediatamente.
Eras da turma do “tudo ou nada”. E como nada podias…, que desastre! Começa a lutar com humildade, para acender essa tua pobre entrega, tão tacanha, até a tornares “totalmente” efetiva.
Nós, os que nos dedicamos a Deus, nada perdemos.
Gostaria de gritar ao ouvido de tantas e de tantos: não é sacrifício entregar os filhos a serviço de Deus; é honra e alegria.
Chegou para ele o momento da dura provação, e veio procurar-te desconsolado. - Lembras-te? Para ele - o amigo que te dava conselhos “prudentes” -, o teu modo de proceder não era senão utopia, fruto de uma deformação de idéias, captação de vontades, e… “sutilezas” do mesmo jaez. - “Esse entregar-se ao Senhor - sentenciava - é uma exacerbação anormal do sentimento religioso”. E, com a sua pobre lógica, pensava que entre a tua família se havia interposto um estranho: Cristo. Agora compreendeu o que tantas vezes lhe repetias: Cristo jamais separa as almas.
Eis uma tarefa urgente: sacudir a consciência dos que crêem e dos que não crêem - fazer uma leva de homens de boa vontade -, com o fim de que cooperem e proporcionem os instrumentos materiais para trabalhar com as almas.
Esse demonstra muito entusiasmo e compreensão. Mas quando vê que se trata “dele”, que “ele” tem de contribuir a sério, retira-se covardemente. Lembra-me aqueles que, em momento de grave perigo, gritavam com falsa valentia: “Guerra, guerra!”, mas nem queriam dar dinheiro, nem alistar-se para defender a sua pátria.
Dá pena verificar de que modo alguns entendem a esmola: uns tostões ou um pouco de roupa velha. Parece que não leram o Evangelho. Não andeis com receios: ajudai as pessoas a formar-se com a fé e a fortaleza suficientes para se desprenderem generosamente, em vida, daquilo que lhes é necessário. - Aos renitentes, explicai-lhes que é pouco nobre e elegante, também do ponto de vista terreno, esperar pelo fim, quando forçosamente já não podem levar nada consigo.
“Quem empresta, que não cobre; se cobra, que não seja tudo; se tudo, que não seja tal; se tal, inimigo mortal”. Que fazer?… Dar! Sem cálculo, e sempre por Deus. Assim viverás, também humanamente, mais perto dos homens, e contribuirás para que haja menos ingratos.
Vi rubor no rosto daquele homem simples, e quase lágrimas em seus olhos: prestava generosamente a sua colaboração em obras boas, com o dinheiro honesto que ele mesmo ganhava, e soube que os “bons” apodavam de bastardas as suas ações. Com ingenuidade de neófito nestas batalhas de Deus, sussurrava: “Estão vendo que me sacrifico… e ainda me sacrificam!”. - Falei-lhe devagar. Beijou o meu Crucifixo, e a sua indignação natural se trocou em paz e alegria.
Não sentes um ímpeto louco de tornar mais completa, mais “irremediável” a tua entrega?
Como é ridícula a atitude dos pobrezinhos dos homens, quando uma vez e outra negamos bagatelas ao Senhor! Passa o tempo, as coisas vão-se vendo com o seu verdadeiro relevo…, e nascem a vergonha e a dor.
"Aure audietis, et non intellligetis: et videntis videbitis, et non perspicietis". Palavras claras do Espírito Santo: ouvem com os seus próprios ouvidos, e não entendem; olham com os seus olhos, mas não enxergam. Por que te inquietas, se alguns, “vendo” o apostolado e conhecendo a sua grandeza, não se entregam? Reza tranqüilo, e persevera no teu caminho: se esses não se lançam, outros virão!
Desde que lhe disseste “sim”, o tempo vai mudando a cor do teu horizonte - cada dia mais belo -, que brilha mais amplo e luminoso. Mas tens de continuar a dizer “sim”.
A Virgem Santa Maria, Mestra de entrega sem limites. - Lembras-te? Com palavras que eram um louvor dirigido a Ela, Jesus Cristo afirma: “Aquele que cumpre a Vontade de meu Pai, esse - essa - é minha mãe!…”. Pede a esta Mãe boa que ganhe força na tua alma - força de amor e de libertação - a sua resposta de generosidade exemplar: "Ecce ancilla Domini" - eis a escrava do Senhor
Quando está em jogo a defesa da verdade, como se pode desejar não desagradar a Deus e, ao mesmo tempo, não chocar com o ambiente? São coisas antagônicas: ou uma ou outra! É preciso que o sacrifício seja holocausto: é preciso queimar tudo…, até o “que vão dizer”, até isso que chamam reputação.
Como vejo agora claramente que a “santa desvergonha” tem a sua raiz, muito profunda, no Evangelho! - Cumpre a Vontade de Deus…, lembrando-te de Jesus difamado, de Jesus cuspido e esbofeteado, de Jesus levado aos tribunais de homenzinhos…, e de Jesus calado!! - Propósito: baixar a fonte diante dos ultrajes e - contando também com as humilhações que, sem dúvida, virão - prosseguir a tarefa divina, que o Amor Misericordioso de Nosso Senhor nos quis confiar.
Assusta o mal que podemos causar, se nos deixamos arrastar pelo medo ou pela vergonha de nos mostrarmos como cristãos na vida diária.
Há alguns que, quando falam de Deus ou do apostolado, é como se sentissem a necessidade de se defender. Talvez porque não descobriram o valor das virtudes humanas e, pelo contrário, sobra-lhes deformação espiritual e covardia.
É inútil agradar a todos. Descontentes, gente que proteste, haverá sempre. Olha como o resume a sabedoria popular: “Quando as coisas correm bem para os cordeiros, correm mal para os lobos”.
Não te comportes como esses que se assustam perante um inimigo que só tem a força da sua “voz agressiva”.
Compreendes o trabalho que se faz…, achas bem (!). Mas pões muito cuidado em não colaborar, e maior ainda em conseguir que os outros não vejam ou não pensem que colaboras. - Tens medo de que te julguem melhor do que és! disseste-me. - Não será que tens medo de que Deus e os homens te exijam mais coerência?
Parecia completamente decidido… Mas, ao pegar na caneta para acabar com o namoro, pesou mais a indecisão e faltou-lhe coragem: muito humano e compreensível, comentavam outros. - Pelo que se vê, segundo alguns, não estão os amores terrenos entre as coisas que se devem deixar para seguir plenamente a Jesus Cristo, quando Ele o pede.
Há os que erram por fraqueza - pela fragilidade do barro de que estamos feitos -, mas se mantêm íntegros na doutrina. São os mesmos que, com a graça de Deus, demonstram a valentia e a humildade heróica de confessar o seu erro, e de defender - com afinco - a verdade.
Alguns chamam imprudência e atrevimento à fé e à confiança em Deus.
É uma loucura confiar em Deus!…, dizem - É não é maior loucura confiar em si mesmo ou nos demais homens?
Escreves-me que te chegaste, por fim, ao confessionário, e que experimentaste a humilhação de ter que abrir a cloaca da tua vida - assim dizes tu - diante de “um homem”. - Quando arrancarás essa vã estima que sentes por ti mesmo? Então irás à confissão feliz de te mostrardes como és, diante “desse homem” ungido - outro Cristo, o próprio Cristo! -, que te dá a absolvição, o perdão de Deus.
Tenhamos a coragem de viver pública e constantemente de acordo com a nossa santa fé.
Não podemos ser sectários, diziam-me com ares de equanimidade, perante a firmeza da doutrina da Igreja. Depois quando lhes fiz ver que quem tem a Verdade não é sectário, compreenderam o seu erro.
Para nos convencermos de que é ridículo tomar a moda como norma de conduta, basta olhar para alguns retratos antigos.
Gosto de que ames as procissões, todas as manifestações externas da nossa Mãe a Igreja Santa, para dar a Deus o culto devido…, e que as vivas!
"Ego palam locutus sum mundo": Eu preguei publicamente diante de toda a gente, responde Jesus a Caifás, quando se aproxima o momento de dar a sua Vida por nós. - E, no entanto, há cristãos que se envergonham de manifestar "palam" - patentemente - veneração pelo Senhor.
Quando ocorreu a debandada dos Apóstolos e o povo embravecido rasga as gargantas em ódio a Jesus Cristo, Santa Maria segue de perto o seu Filho pelas ruas de Jerusalém. não a arreda o clamor da multidão, nem deixa de acompanhar o Redentor enquanto todos os do cortejo, no anonimato, se fazem covardemente valentes para maltratar a Cristo. Invoca-a com força: "Virgo fidelis!" - Virgem fiel! -, e pede-lhe que os que nos dizemos amigos de Deus o sejamos deveras e a todas as horas.
Ninguém é feliz, na terra, enquanto não se decide a não sê-lo. Assim transcorre o caminho: dor - dito em cristão! -, Cruz; Vontade de Deus, Amor; felicidade aqui e, depois, eternamente.
"Servite Domino in laetitia!" - Servirei a Deus com alegria! Uma alegria que será conseqüência da minha Fé, da minha Esperança e do meu Amor…, que há de durar sempre porque, como nos assegura o Apóstolo, "Dominus prope est!"… - o Senhor me acompanha de perto. Caminharei com Ele, portanto, bem seguro, já que o Senhor é meu Pai…, e com a sua ajuda cumprirei a sua amável Vontade, ainda que me custe.
Um conselho, que vos tenho repetido até cansar: estai alegres, sempre alegres. - Que estejam tristes os que não se considerem filhos de Deus.
Procuro deixar a pele, para que os meus irmãos mais novos “pises macio”, como o senhor nos diz. - Há tantas alegrias neste “passar mal”!
Outro homem de fé escrevia-me: “Quando se está isolado por necessidade, nota-se perfeitamente a ajuda dos irmãos. Ao considerar que agora tenho que suportar tudo `sozinho', penso muitas vezes que, se não fosse por essa `companhia que fazemos de longe uns aos outros' - a bendita Comunhão dos Santos! -, não poderia conservar este otimismo que me invade”.
Não esqueças que às vezes, faz-nos falta ter ao lado caras sorridentes.
“Vocês são todos tão alegres! Ninguém o imaginaria”, ouvi comentar. Vem de longe o empenho diabólico dos inimigos de Cristo, que não se cansam de murmurar que as pessoas entregues a Deus são da espécie dos “soturnos”. E, infelizmente, alguns dos que querem ser “bons” servem-lhes de eco, com as suas 'virtudes tristes”. - Nós Te damos graças, Senhor, porque quiseste contar com as nossas vidas, ditosamente alegres, para apagar essa falsa caricatura. - Peço-Te também que não o esqueçamos.
Que ninguém leia tristeza nem dor na tua cara, quando difundes pelo ambiente do mundo o aroma do teu sacrifício: os filhos de Deus têm que ser sempre semeadores de paz e de alegria.
A alegria de um homem de Deus, de uma mulher de Deus, há de ser transbordante: serena, contagiosa, cativante; em poucas palavras, há de ser tão sobrenatural, tão pegadiça e tão natural, que arraste outros pelos caminhos cristãos.
“Contente?” - A pergunta deixou-me pensativo. - Ainda não se inventaram as palavras para exprimir tudo o que se sente - no coração e na vontade - quando se sabe que se é filho de Deus.
Natal. Escreves-me: “Ao compasso da espera santa de Maria e de José, eu também espero, com impaciência, o Menino. Como ficarei contente em Belém! Pressinto que explodirei numa alegria sem limites. Ah!, e com Ele quero também nascer de novo…”. - Oxalá seja verdade este teu querer!
Propósito sincero: tornar amável e fácil o caminho aos outros, que já bastantes amarguras traz a vida consigo.
Que maravilha converter infieis, ganhar algumas!… - Pois bem, tão grato a Deus, e ainda mais, é evitar que se percam.
Outra vez as tuas antigas loucuras!… E depois, quando regressas, te sentes pouco alegre, porque te falta humildade. Parece que te obstinas em desconhecer a segunda parte da parábola do filho pródigo, e ainda continuas apegado à pobre felicidade das bolotas. Com o orgulho ferido pela tua fragilidade, não te decides a pedir perdão, e não consideras que, se te humilhas, espera-te a jubilosa acolhida de teu Pai-Deus, a festa pelo teu regresso e pelo teu recomeço.
É verdade; não valemos nada, não somos nada, não podemos nada, não temos nada. E, simultaneamente, no meio da luta cotidiana, não faltam os obstáculos, as tentações… Mas a “alegria” dos teus irmãos dissipará todas as dificuldades, tão logo te reúnas com eles, porque os verás firmemente apoiados nEle "quia Tu es Deus fortitudo mea" - porque Tu és, Senhor a nossa fortaleza.
Repete-se a cena, como com os convidados da parábola. Uns, medo: outros, ocupações; bastantes…, histórias, desculpas tolas. Resistem. Assim andam: enfastiados, embaralhados, sem vontade de nada, entediados, amargurados. Quando é tão fácil aceitar o divino convite de cada momento, e viver alegre e feliz!
É muito cômodo dizer: “Não presto; não me corre bem - não nos corre bem - uma só coisa”. - Além de que não é verdade, esse pessimismo encobre uma poltronice muito grande… Há coisas que fazes bem, e coisas que fazes mal. Enche-te de contentamento e de esperança pelas primeiras; e enfrenta - sem desalento - as segundas, para retificar: e correrão bem.
“Padre, tal como me aconselhou, rio-me das minhas misérias - sem esquecer que não devo transigir -, e então sinto-me muito mais alegre. “Pelo contrário, quando cometo a tolice de ficar triste, fico com a impressão de que perco o caminho”.
Perguntaste-me se tenho cruz. E te respondi que sim, que nós sempre temos Cruz. - Mas uma Cruz gloriosa, cunho divino, garantia de autenticidade de sermos filhos de Deus. Por isso, sempre caminhamos felizes com a Cruz.
Sentes mais alegria. Mas desta vez trata-se de uma alegria nervosa, um pouco impaciente, acompanhada da clara sensação de que alguma coisa em ti se despedaça em sacrifício. Escuta-me bem: aqui na terra, não há felicidade completa. Por isso, agora, imediatamente, sem palavras e sem “vitimismos”, oferece-te em oblação a Deus, com uma entrega total e absoluta.
Estás passando uns dias de alvoroço, coma alma inundada de sol e de cor. E, coisa estranha, os motivos da tua felicidade são os mesmos que em outras ocasiões te desanimavam! É o que acontece sempre: tudo depende do ponto de mira. - "Laetetur cor quaerentium Dominum!" - Quando se procura o Senhor, o coração transborda sempre de alegria.
Que diferença entre esses homens sem fé, tristes e vacilantes por causa de sua existência vazia, exposto como cata-ventos à “variabilidade” das circunstâncias, e a nossa vida confiante de cristãos, alegre e firme, maciça, por causa do conhecimento e do absoluto convencimento do nosso destino sobrenatural!
Não és feliz, porque ficas ruminando tudo como se sempre fosses tu o centro: é que te dói o estômago, é que te cansas, é que te disseram isto ou aquilo… - Experimentaste pensar nEle e, por Ele, nos outros?
"Miles" - soldado, chama o Apóstolo ao cristão. Pois bem, nesta bendita e cristã peleja de amor e de paz pela felicidade de todas as almas, há, dentro das fileiras de Deus, soldados cansados, famintos, lacerados pelas feridas…, mas alegres: levam no coração a luzes seguras da vitória.
“Quero enviar-lhe, Padre, o propósito de estar sempre sorridente: coração risonho, ainda que mo apunhalem”. - Parece-me um propósito acertado. Rezo para que o cumpras.
Em certos momentos, oprime-te um começo de desânimo, que mata todo o seu entusiasmo, e que mal consegues vencer à força de atos de esperança. - Não tem importância: é a hora boa de pedires mais graça a Deus, e para a frente! Renova a alegria de lutar, ainda que percas uma escaramuça.
Chegaram nuvens densas de falta de vontade, de perda de entusiasmo. Caíram aguaceiros de tristeza, com a clara sensação de te encontrares atado. E, como remate, assomaram decaimentos, que nascem de uma realidade mais ou menos objetiva: tantos anos lutando…, e ainda estás tão atrás, tão longe. Tudo isto é necessário, e Deus conta com isso: para alcançarmos o "gaudium cum pace" - a paz e a alegria verdadeiras -, temos de acrescentar à convicção da nossa filiação divina, que nos enche de otimismo, o reconhecimento da nossa fraqueza pessoal.
Rejuveneceste! De fato, percebes que o trato com Deus te devolveu um pouco à época simples e feliz da juventude, até mesmo à segurança e alegria - sem criancices - da infância espiritual… Olhas à tua volta e verificas que acontece outro tanto aos demais: vão passando os anos desde o seu encontro com o Senhor e, com a maturidade, robustecem-se uma juventude e uma alegria indeléveis. Não estão jovens: São jovens e alegres! Esta realidade da vida interior atrai, confirma e subjuga as almas. Agradece-o diariamente "ad Deum qui laetificat iuventutem" - ao Deus que enche de alegria a tua juventude.
A graça de Deus não te falta. Portanto, se correspondes, deves sentir-te seguro. O triunfo de ti: a tua fortaleza e o teu ímpeto - unidos a essa graça - são razão mais que suficiente para dar-te o otimismo de quem tem por certa a vitória.
Talvez ontem fosses uma dessas pessoas amarguradas nos seus sonhos, decepcionadas nas suas ambições humanas. Hoje, desde que Ele se meteu na tua vida - obrigado, meu Deus! -, ris e cantas, e levas o sorriso, o Amor e a felicidade aonde quer que vás.
Muitos se sentem infelizes, precisamente por terem demasiado de tudo. - Os cristãos, se verdadeiramente se comportam como filhos de Deus, poderão passar incomodidades, calor, fadiga, frio… Mas jamais lhes faltará a alegria, porque isso - tudo! -, quem o dispõe é Ele, e Ele é a fonte da verdadeira felicidade.
Ante um panorama de homens sem fé, sem esperança; perante cérebros que se agitam, à beira da angústia, procurando uma razão de ser para a vida, tu encontraste uma meta: Ele! E esta descoberta injetará permanentemente na tua existência uma alegria nova, transformar-te-á, e te apresentará uma imensidade diária de coisas formosas que te eram desconhecidas, e que mostram a gozosa amplidão desse caminho largo, que te conduz a Deus.
A tua felicidade na terra identifica-se com a tua fidelidade à fé, à pureza e ao caminho que o Senhor te traçou.
Dá graças a Deus por estares contente, com uma alegria profunda que não sabe ser ruidosa.
Com Deus - pensava -, cada novo dia me parece mais atrativo. Vou vivendo aos “pedacinhos”. Um dia acho magnífico um detalhe; outro, descubro um panorama que antes não tinha notado… A este passo, não sei o que acontecerá com o decorrer do tempo. Depois, reparei que Ele me assegurava: Pois bem, cada dia será maior o teu contentamento, porque aprofundarás mais e mais na aventura divina, na “complicação” tão grande em que te meti. E verificarás que Eu não te abandono.
A alegria é uma conseqüência da entrega. Confirma-se em cada volta da nora.
Que alegria imutável te causa o haveres-te entregado a Deus!… E que inquietação, e que ânsias hás de ter de que todos participem da tua alegria!
Tudo o que agora de preocupa cabe dentro de um sorriso, esboçado por amor de Deus.
Otimismo? Sempre! Também quando as coisas correm aparentemente mal: talvez seja essa a altura de romperes a cantar, com um Glória, porque te refugiaste nEle, e dEle só te pode vir o bem.
Esperar não significa começar a ver a luz, mas confiar de olhos fechados em que o Senhor a possui plenamente e vive nessa claridade. Ele é a Luz.
Dever de cada cristão é levar a paz e a felicidade pelos diversos ambientes da terra, numa cruzada de fortaleza e de alegria, que sacuda até os corações murchos e apodrecidos, e os levante para Ele.
Se arrancares pela raiz qualquer assomo de inveja, e te alegrares sinceramente com os êxitos dos outros, não perderás a alegria.
Abordou-me aquele amigo: “Disseram-me que estás apaixonado”. - Fiquei muito surpreso e só me ocorreu perguntar-lhe pela origem da notícia. Confessou-me que a lia nos meus olhos, que brilhavam de alegria.
Como seria o olhar alegre de Jesus! O mesmo que brilharia nos olhos de sua Mãe, que não pode conter a alegria - "Magnificat anima mea Dominum!" - e a sua alma glorifica o Senhor, desde que O traz de si e a seu lado. Oh Mãe! Que a nossa alegria, como a tua, seja a alegria de estar com Ele e de O ter.
Não sejais almas de “bitola estreita”, homens ou mulheres menores de idade, curtos de vista, incapazes de abarcar o nosso horizonte sobrenatural cristão de filhos de Deus. Deus e audácia!
Audácia não é imprudência, nem ousadia irrefletida, nem simples atrevimento. A audácia é fortaleza, virtude cardeal, necessária para a vida da alma.
Tu te decidiste, mais por reflexão do que por fogo e entusiasmo. Não houve lugar para o sentimento, embora desejasses tê-lo: tu te entregaste quando te convenceste de que Deus assim o queria. E, a partir daquele instante, não voltaste a “sentir” nenhuma dúvida séria; sentiste, pelo contrário, uma alegria tranqüila, serena, que de vez em quando transborda. Assim paga Deus as audácias do Amor.
Li certa vez um provérbio muito popular em alguns países: “O mundo é de Deus, mas Deus o aluga aos valentes”. E fez-me refletir. - Que estás esperando?
Não sou o apóstolo que deveria ser. Sou… o tímido. - Não estarás apequenado, porque o teu amor é curto? - Reage!
As dificuldades encolheram-te, e te tornaste “prudente, moderado e objetivo”. - Lembra-te de que sempre desprezaste esses termos, quando são sinônimos de covardia, apoucamento e comodismo.
Medo? É próprio dos que sabem que agem mal. Tu, nunca.
Há uma quantidade bem considerável de cristãos que seriam apóstolos…, se não tivessem medo. São os mesmos que depois se queixam, porque o Senhor - dizem! - os abandona. Que fazem eles com Deus?
“Somos muitos; com a ajuda de Deus, podemos chegar a toda a parte”, comentam entusiasmados. - Então, por que te amedrontas? Com a graça divina, podes chegar a ser santo, que é o que interessa.
Quando a consciência remorde, por termos deixado de realizar uma coisa boa, é sinal de que o Senhor queria que não a omitíssemos. - De fato. Além disso, tem por certo que “podias” tê-la feito, com a graça de Deus.
Não o esqueçamos: no cumprimento da Vontade Divina, as dificuldades se ultrapassam por cima…, ou por baixo…, ou ao largo. Mas…, ultrapassam-se!
Quando se trabalha para expandir um empreendimento apostólico, o “não” nunca é uma resposta definitiva. Insiste!
És demasiado “precavido” ou demasiado pouco “sobrenatural” e, por isso, pecas por esperto: não inventes tu mesmo os “problemas”, nem queiras resolvê-los todos. - Talvez aquele que te escuta seja menos “esperto” ou mais “generoso” do que tu e, como conta Deus, não te levantará tantas dificuldades.
Há uns modos de agir tão prudenciais que, numa palavra, significam pusilanimidade.
Convence-te: quando se trabalha por Deus, não há dificuldades que não se possam superar, nem desalentos que façam abandonar a tarefa, nem fracassos dignos deste nome, por mais infrutíferos que se apresentem os resultados.
A tua fé é demasiado pouco operante: dir-se-ia que é de carola, mais do que de homem que luta por ser santo.
Serenidade! Audácia! Desbarata com essas virtudes a “quinta coluna” dos tíbios, dos assustados, dos traidores.
Asseguraste-me que querias lutar sem tréguas. E agora me vens de asa caída. Olha, até humanamente, convém que não te dêem tudo resolvido, sem problemas. Alguma coisa - muito! - te cabe fazer a ti. Senão, como hás de “fazer-te” santo?
Não te lanças a trabalhar nesse empreendimento sobrenatural, porque - assim o dizes - tens medo de não saber agradar, de tratar de algum assunto de maneira infeliz. - Se pensasses mais em Deus, essas sem-razões desapareceriam.
Às vezes penso que uns poucos inimigos de Deus e de sua Igreja vivem do medo de muitos bons, e encho-me de vergonha.
Enquanto conversávamos, afirmava-me que preferia não sair nunca do tugúrio onde vivia, porque gostava mais de contar as vigas da “sua” estrebaria do que as estrelas do céu. - Assim são muitos, incapazes de prescindir das suas pequenas coisas, para levantar os olhos ao céu. Já é tempo de que adquiram uma visão de mais altura!
Compreendo a alegria sobrenatural e humana daquele homem que tinha a sorte de ser um ponta-de-lança na semeadura divina. “É esplêndido sentir-se único, para sacudir toda uma cidade e seus arredores”, repetia para si mesmo, muito convicto. - Não esperes até contar com mais meios ou até que venham outros: as almas precisam de ti hoje, agora.
Sê atrevido na tua oração, e o Senhor te transformará de pessimista em otimista; de tímido em audaz; de acanhado de espírito em homem de fé, em apóstolo!
Os problemas que antes te oprimiam - pareciam-te altíssimas cordilheiras - desapareceram por completo, resolveram-se à maneira divina, como, quando o Senhor mandou aos ventos e às águas que se acalmassem. - E pensar que ainda duvidavas!
“Não ajudem tanto o Espírito Santo!”, dizia um amigo, brincando, mas com muito medo. - Respondi: penso que “O ajudamos” pouco.
Quando vejo tantas covardias, tantas falsas prudências…, neles e nelas, ardo em desejos de perguntar-lhes: então a fé a confiança são para pregar, não para praticar?
Encontras-te numa atitude que te parece bastante estranha: por um lado, diminuído, ao olhares para dentro; e, por outro, seguro, animado, ao olhares para cima. - Não te preocupes: é sinal de que te vais conhecendo melhor e - isso, sim, é o que importa! -, de que O vais conhecendo melhor a Ele.
Viste? Com Ele, pudeste! De que te admiras? - Convence-te: não tens por que maravilhar-te. Confiando em Deus - confiando deveras! -, as coisas tornam-se fáceis. E, além disso, ultrapassa-se sempre o limite do imaginado.
Queres viver a audácia santa, para conseguir que Deus atue através de ti? - recorre a Maria, e Ela te acompanhará pelo caminho da humildade, de modo que, diante dos impossíveis para a mente humana, saibas responder com um "fiat!" - faça-se! - que una a terra ao Céu.
Nem todos podem chegar a ser ricos, sábios, famosos… Em contrapartida, todos - sim, “todos” - estamos chamados a ser santos.
Ser fiel a Deus exige luta. E luta corpo a corpo, homem a homem - homem velho e homem de Deus -, detalhe a detalhe, sem claudicar.
A provação, não o nego, está ficando demasiado dura: tens que subir a ladeira acima, a “contragosto”. - Que te aconselho? - repete: "Omnia in bonum!", tudo o que sucede, “tudo o que me sucede”, é para meu bem… Por conseguinte - e esta é a conclusão acertada-, aceita isso, que te parece custoso, como uma doce realidade.
Hoje não bastam mulheres ou homens bons. - Além disso, não é suficientemente bom aquele que só se contenta em ser… quase bom: é preciso ser “revolucionário”. Perante o hedonismo, perante a carga pagã e materialista que nos oferecem, Cristo quer anticonformistas!, rebeldes de Amor!
A santidade, o verdadeiro afã por alcançá-la, não faz pausas nem tira férias.
Alguns comportam-se, ao longo da vida, como se o Senhor tivesse falado de entrega e de conduta reta somente àqueles a quem não custasse - não existem! - ou aos que não precisassem lutar. Esquecem que, para todos, Jesus disse: o Reino dos Céus arrebata-se com violência, com a luta santa de cada instante.
Que ânsias têm muitos de reformar! Não seria melhor que nos reformássemos todos - cada um -, para cumprirmos fielmente o que está mandado?
Vais chapinhando nas tentações, pões-te em perigo, brincas com a vista e com a imaginação, ficas conversando sobre… estupidez. - E depois te assustas por te assaltarem dúvidas, escrúpulos, confusões, tristeza e desalento. - Tens de admitir que és pouco conseqüente.
Depois do entusiasmo inicial, começaram as vacilações, os titubeios, os temores. - Preocupam-te os estudos, a família, o problema econômico e, sobretudo, o pensamento de que não consegues, de que talvez não sirvas, de que te falta experiência da vida. Eu te darei um meio seguro para venceres esses temores - tentações do diabo ou da tua falta de generosidade! -: “despreza-os”, tira da tua memória essas lembranças. Já o pregou de modo terminante o Mestre há vinte séculos: “Não olhes para trás!”.
Temos de fomentar em nossas almas um verdadeiro horror ao pecado. Senhor - repete-o de coração contrito -, que eu não Te ofenda mais! Mas não te assustes ao notares o lastro do pobre corpo e das humanas paixões: seria tolo e ingenuamente pueril que descobrisses agora que “isso” existe. A tua miséria não é obstáculo, mas acicate para que te unas mais a Deus, para que O procures com constância, porque Ele nos purifica.
Se a imaginação ferve em torno de ti mesmo, crias situações ilusórias, cenários que, ordinariamente, não combinam com o teu caminho, e te distraem totalmente, te esfriam e te afastam da presença de Deus. - Vaidade. Se a imaginação volteia em torno dos outros, cais facilmente no defeito de julgá-los - quando não tens essa missão -, e interpretas de modo rasteiro e pouco objetivo o seu comportamento. - Juízos temerários. Se a imaginação esvoaça sobre os teus próprios talentos e modos de dizer, ou sobre o clima de admiração que despertas nos outros, expões-te a perder a retidão de intenção e a dar pasto à soberba. Geralmente, soltar a imaginação implica uma perda de tempo, mas, além disso, quando não se domina, abre passagem a um filão de tentações voluntárias. - Não abandones nenhum dia a mortificação interior!
Não tenhas a ingenuidade tola de pensar que tens de sofrer tentações, para te certificares de que estás firme no caminho. Seria como desejar que te parassem o coração, para demonstrarem a ti mesmo que queres viver.
Não dialogues com a tentação. Deixa-me que te repita: tem a coragem de fugir, e a energia de não manusear a tua fraqueza pensando até onde poderias chegar. Corta, sem concessões!
Não tens desculpa nenhuma. A culpa é somente tua. Se sabes - conheces-te o bastante - que, por esse caminho - com essas leituras, com essa companhia… -, podes acabar no precipício, por que te obstinas em pensar que talvez seja um atalho que facilita a tua formação ou que amadurece a tua personalidade? Muda radicalmente o teu plano, ainda que te exija mais esforço, menos diversões ao alcance da mão. Já é tempo de que te comportes como uma pessoa responsável.
Dói muito ao Senhor a inconsciência de tantos e de tantas, que não se esforçam por evitar os pecados veniais deliberados. É o normal - pensam e justificam-se -, porque nesses tropeços caímos todos! Ouve-me bem: também a maioria daquela chusma, que condenou Cristo e lhe a morte, começou apenas por gritar - como os outros! -, por afluir ao Horto das Oliveiras - como os outros! - … No fim, empurrados também pelo que “todos” faziam, não souberam ou não quiseram retroceder…, e crucificaram Jesus! Agora, depois de vinte séculos, ainda não aprendemos.
Altos e baixos. Tens muitos - demasiados! - altos e baixos. A razão é clara: até aqui; levaste uma vida fácil, e não queres perceber que do “desejar” ao “dar-se” vai uma distância notável.
Como necessariamente, mais cedo ou mais tarde, terás de tropeçar com a evidência da tua própria miséria pessoal, quero prevenir-te contra algumas tentações, que o diabo te insinuará nessa ocasião e que tens de repelir imediatamente: o pensamento de que Deus se esqueceu de ti, de que a tua chamada para o apostolado é vá, ou de que o peso da dor e dos pecados do mundo é superior às tuas forças de apóstolo… - Nada disso é verdade!
Se lutas de verdade, precisas fazer exame de consciência. - Cuida do exame diário: vê se sentes dor de Amor, porque não tratas Nosso Senhor como deverias.
Assim como muitos comparecem à colocação das “primeiras pedras”, sem querer saber se depois se acabará a obra iniciada, assim os pecadores se iludem com as “últimas vezes”.
Quanto se trata de “cortar” - não o esqueças -, a “última vez” tem que ser a anterior, a que já passou.
Aconselho-te que tentes alguma vez voltar… ao começo da tua “primeira conversão”, coisa que, se não é fazer-se como criança, é muito parecida: na vida espiritual, é preciso deixar-se guiar com inteira confiança, sem medos nem duplicidades; é preciso falar com absoluta clareza daquilo que se tem na cabeça e na alma.
Como podes sair desse estado de tibieza, de lamentável languidez, se não empregas os meios! Lutas muito pouco e, quando te esforças, o fazes como que por birra e com desgosto, quase com o desejo de que os teus débeis esforços não produzam efeito, para assim te autojustificares: para não te exigires e para que não te exijam mais. - Estás cumprindo a tua vontade; não a de Deus. Enquanto não mudares, a sério, nem serás feliz, nem conseguirás a paz que agora te falta. - Humilha-te diante de Deus, e procura querer de verdade.
Que perda de tempo, e que visão tão humana, quando reduzem tudo a táticas, como se aí estivesse o segredo da eficácia. - Esquecem-se de que a “tática” de Deus é a caridade, o Amor sem limites: assim preencheu Ele a distância impreenchível que o homem, com o pecado, abre entre o Céu e a terra.
Deves ter uma sinceridade “selvagem” no exame de consciência; quer dizer, coragem: a mesma com que te olhas no espelho, para saber onde te feriste ou onde te manchaste, ou onde estão os teus defeitos, que tens de eliminar.
Preciso prevenir-te contra uma argúcia de “satanás” - assim, com minúscula!, porque não merece mais -, que tenta servir-te das circunstâncias mais comuns para nos desviar pouco ou muito do caminho que nos leva a Deus. Se lutas, e mais ainda se lutas de verdade, não deves estranhar que sobrevenha o cansaço ou o tempo de “andar a contragosto”, sem nenhum consolo espiritual ou humano. Olha o que me escreviam há tempos, e que conservei pensando em alguns que consideram ingenuamente que a graça prescinde da natureza: “Padre, desde há alguns dias, estou com uma preguiça e uma apatia tremendas, para cumprir o plano de vida; faço tudo para que passe logo esta crise, que me faz sofrer muito pensando em que pode desviar-me do caminho”. - Limitei-me a responder: não sabias que o Amor exige sacrifício? Lê devagar as palavras do Mestre: “Quem não toma a sua Cruz "cotidie" - cada dia - não é digno de Mim”. E mais adiante: “Não vos deixarei órfãos…”. O Senhor permite essa tua aridez, que se torna tão dura para ti, para que O ames mais, que confies somente nEle, para que com a Cruz sejas corredentor, para que O encontres.
O diabo parece bem pouco esperto!, comentavas-me. Não entendo a sua estupidez: sempre os mesmos enganos, as mesmas falsidades… Tens toda a razão. Mas nós, os homens, somos ainda menos espertos, e não aprendemos a escarmentar em cabeça alheia… E satanás conta com tudo isso, para nos tentar.
Ouvi dizer certa vez que nas grandes batalhas se repete um fenômeno curioso. Ainda que a vitória esteja assegurada de antemão pela superioridade numérica e de meios, depois, no fragor do combate, não faltam momentos em que a derrota ameaça, pela debilidade de um setor. Chegam então as ordens terminantes do alto comando, e cobrem-se as brechas do flanco em dificuldade. - Pensei em ti e em mim. Com Deus, que não perde batalhas, seremos sempre vencedores. Por isso, no combate pela santidade, se te sentes sem forças, escuta as ordens, faz caso, deixa-te ajudar…, porque Ele não falha.
Abriste sinceramente o coração ao teu Diretor, falando na presença de Deus…, e foi maravilhoso verificar como tu sozinho ias encontrando respostas adequada às tuas tentativas de evasão. Amemos a direção espiritual!
Concedo; comportas-te decorosamente… Mas, deixa-me que te fale com sinceridade: com esse passo arrastado - reconhece-o -, além de que não és feliz por inteiro, ficas muito longe da santidade. Por isso te pergunto: é mesmo verdade que te comportas decorosamente? Não terás um conceito errado do decoro?
Assim, bobeando, com essa frivolidade interior e exterior, com essas vacilações em face da tentação, com esse querer sem querer, é impossível que avances na vida interior.
Sempre pensei que muitos chamam “amanhã”, “depois”, à resistência à graça.
Outro paradoxo do caminho espiritual: a alma necessitada de menor reforma na sua conduta, empenha-se mais em consegui-la, não se detém até alcançá-la. E ao contrário.
Às vezes, inventas “problemas”, porque não vais à raiz dos teus modos de comportar-te. - A única coisa de que necessitas é de uma decidida mudança de frente de batalha: cumprir lealmente o teu dever e ser fiel às indicações que te deram na direção espiritual.
Notaste com mais força a urgência, a “idéia fixa” de ser santo; e foste à luta cotidiana sem vacilações, persuadido de que tens de cortar valentemente qualquer sintoma de aburguesamento. Depois, enquanto falavas com o Senhor na tua oração, compreendeste com maior clareza que luta é sinônimo de Amor, e pediste-Lhe um Amor maior, sem medo ao combate que te espera, porque combaterás por Ele, com Ele e nEle.
Complicações?… Sê sincero, e reconhece que preferes ser escravo de um egoísmo teu, ao invés de servires a Deus ou àquela alma. - Cede!
"Beatus vir qui suffert tentationem…" - bem-aventurado o homem que sofre tentação porque, depois de ter sido provado, receberá a coroa da Vida. Não te enche de alegria verificar que esse esporte interior é uma fonte de paz que nunca se esgota?
"Nunc coepi!" - agora começo! É o grito da alma apaixonada que, em cada instante, quer tenha sido fiel, quer lhe tenha faltado generosidade, renova o seu desejo de servir - de amar! - o nosso Deus com uma lealdade sem brechas.
Doeu-te na alma quando te disseram: tu, o que procuras não é a conversão, mas um estojo para as tuas misérias…, para assim continuares arrastando comodamente - mas com sabor a azebre! - essa triste carga.
Não sabes se será abatimento físico ou uma espécie de cansaço interior o que se apoderou de ti, ou as duas coisas ao mesmo tempo…: lutas sem lutar, sem ânsias de uma autêntica melhora positiva, com o fim de comunicares a alegria e o amor de Cristo às almas. Quero recordar-te as palavras claras do Espírito Santo: só será coroado aquele que tiver combatido "legitime" - de verdade, apesar dos pesares.
Poderia comportar-me melhor, ser mais decidido, esbanjar mais entusiasmo… Por que não o faço? Porque - perdoa a minha fraqueza - és um bobo: o diabo sabe perfeitamente que uma das portas da alma mais mal guardadas é a da tontice humana: a vaidade. Agora carrega por aí, com todas as suas forças: lembranças pseudo-sentimentais, complexo de ovelha negra com visão histérica, impressão de uma hipotética falta de liberdade… Que estás esperando para entender a sentença do Mestre: “Vigiai e orai, porque não sabeis nem o dia nem a hora”?
Comentaste com ar fanfarrão e inseguro: uns sobem e outros descem… E outros - como eu! estamos deitados no caminho. Deu-me tristeza a tua indolência, e acrescentei: os mandriões são puxados a reboque pelos que sobrem; e, geralmente, com mais força pelos que descem. Pensam no descaminho tão penoso que buscas para ti! Já o apontava o santo bispo de Hipona: não avançar, é retroceder.
Na tua vida, há duas peças que não se encaixam: a cabeça e o sentimento. A inteligência - iluminada pela fé - mostra-te claramente não só o caminho, mas a diferença entre a maneira heróica e a maneira estúpida de percorrê-lo. Sobretudo, põe diante de ti a grandeza e a formosura divina das tarefas que a Trindade deixa em nossas mãos. O sentimento, pelo contrário, apega-se a tudo o que desprezas, mesmo que continues a considerá-lo desprezível. É como se mil e uma insignificâncias estivessem esperando qualquer oportunidade, e logo que a tua pobre vontade se debilita - por cansaço físico ou pela perda de sentido sobrenatural -, essas ninharias se amontoam e se agitam na tua imaginação, até formarem uma montanha que te oprime e te desanima: as asperezas do trabalho; a resistência em obedecer; a falta de meios; os fogos de artifício de uma vida regalada; pequenas e grandes tentações repugnantes; rajadas de sentimentalismo; a fadiga; o sabor amargo da mediocridade espiritual… E, às vezes, também o medo: porque sabes que Deus te quer santo e não o és. Permite-me que te fale com crueza. Sobram-te “motivos” para voltar atrás, e falta-te arrojo para corresponder à graça que Ele te concede, porque te chamou para seres outro Cristo, "ipse Christus!" - o próprio Cristo. Esqueceste a admoestação do Senhor ao Apóstolo: “Basta-te a minha graça!”, que é uma confirmação de que, se quiseres, podes.
Recupera o tempo que perdestes descansando sobre os louros da complacência em ti mesmo, por te julgares uma pessoa boa, como se fosse suficiente ir levando, sem roubar nem matar. Aperta o passo na piedade e no trabalho: falta-te ainda tanto por andar! Convive de bom grado com todos, também com os que te incomodam; e esforça-te por amar - por servir! - aqueles que antes desprezavas.
Mostraste as tuas misérias passadas - cheias de pus - na confissão. E o sacerdote atuou na tua alma como um bom médico, como um médico honrado: cortou onde era preciso, e não permitiu que a ferida fechasse enquanto a limpeza não ficasse completa. - Agradece-o.
Dá muito bom resultado empreender as coisas sérias com espírito esportivo… Perdi várias jogadas? Muito bem, mas - se perseverar - no fim ganharei.
Converte-te agora, quando ainda te sentes jovem… Como é difícil retificar quando a alma envelheceu!
"Felix culpa!", canta a Igreja… Abençoado erro o teu - repito ao ouvido -, se te serviu para não recair; e também para melhor compreenderes e ajudares o próximo, que não é de pior qualidade do que tu.
Será possível - perguntas depois de teres repelido a tentação -, será possível, Senhor, que eu seja… esse outro?
Vou resumir a tua história clínica: aqui caio e acolá me levanto…; este último ponto é que é importante. - Continua com essa luta íntima, ainda que avances a passo de tartaruga. Para a frente! - Bem sabes, filho, até onde podes chegar, se não lutas: o abismo chama outros abismos.
Estás envergonhado, diante de Deus e dos outros. Descobriste em ti ronha velha e renovada: não há instinto, nem tendência ruim, que não sintas à flor da pele… e tens a nuvem da incerteza no coração. Além disso, a tentação aparece quando menos queres ou quando menos a esperas, quando por fadiga a tua vontade amolece. Já não sabes se te humilha, embora te doa ver-te assim… Mas que te doa por Ele, por Amor dEle; esta contrição de amor te ajudará a permanecer vigilante, porque a luta durará enquanto vivermos.
Que grande desejos te consomem de confirmar a entrega que um dia fizeste: saber-te e viver como filho de Deus! - Coloca nas mãos do Senhor as tuas muitas misérias e infidelidades. Também porque é o único modo de aliviares o seu peso.
Renovação não é relaxamento.
Dias de retiro. Recolhimento para conhecer a Deus, para te conheceres e assim progredir. Um tempo necessário para descobrir em que coisas e de que modo é preciso reforma-se: que tenho que fazer? que devo evitar?
Que não volte a repetir-se o que aconteceu no ano passado. - “Como foi o retiro?”, perguntaram-te. E respondestes: “Descansamos muito bem”.
Dias de silêncio e de graça intensa… Oração face a face com Deus… Desatei em ação de graças ao contemplar aquelas pessoas, graves pelos anos e pela experiência, que se abriam aos toques divinos e correspondiam como crianças, entusiasmadas com a possibilidade de ainda converterem a sua vida em algo útil…, que apagasse todos os seus descaminhos e todos os seus esquecimentos. Recordando aquela cena, encareci-te: não descures a tua luta na vida e na piedade.
"Auxilium christianorum!" - Auxílio dos cristãos, reza com toda a segurança a ladainha de Nossa Senhora. Experimentaste repetir essa jaculatória em teu transes difíceis? Se o fizeres com Fé, com ternura de filha ou de filho, comprovarás a eficácia da intercessão de tua Mãe Santa Maria, que te levará à vitória.
Enquanto conversávamos, víamos as terras daquele continente. - Acenderam-se as luzes em teus olhos, encheu-se de impaciência a tua alma e, com o pensamento naquelas gentes, disseste-me: será possível que, do outro lado destes mares, a graça de Cristo se torne ineficaz? Depois, tu mesmo deste a resposta: Ele, na sua bondade infinita, quer servir-se de instrumentos dóceis.
Como te inspiram compaixão!… Quererias gritar-lhes que estão perdendo o tempo… Por que são tão cegos e não percebem o que tu - miserável - já viste? Por que não hão de preferir o melhor? - Reza, mortifica-te, e depois - tens obrigação disso! - desperta-os um a um, explicando-lhes - também um a um - que, tal como tu, podem encontrar um caminho divino, sem abandonar o lugar que ocupam na sociedade.
Começaste com muitos brios. Mas pouco a pouco te foste encolhendo… E vai acabar metido na tua pobre carapaça, se continuares a empequenecer o teu horizonte. - Cada vez tens de alargar mais o teu coração, com fomes de apostolado! De cem almas interessam-nos as cem.
Agradece ao Senhor a contínua delicadeza, paternal e maternal, com que Ele te trata. Tu, que sempre sonhaste com grandes aventuras, te comprometeste num empreendimento maravilhoso…, que te leva à santidade. Insisto: agradece-o a Deus, com uma vida de apostolado.
Quando te lançares ao apostolado, convence-te de que se trata sempre de fazer felizes, muito felizes, as pessoas: a Verdade é inseparável da autêntica alegria.
Pessoas de diversas nações, de diferentes raças, de ambientes e profissões muito diversos… Ao falar-lhes de Deus, apalpas o valor humano e sobrenatural da tua vocação de apóstolo. É como se revivesses, na sua realidade total, o milagre da primeira pregação dos discípulos do Senhor: frases ditas em língua estranha, mostrando um caminho novo, foram ouvidas por cada um no fundo do seu coração, na sua própria língua. E passa pela tua cabeça, ganhando vida nova, a cena em que “partos, medos e elamitas…” se aproximaram felizes de Deus.
Ouve-me bem e serve-me de eco: o cristianismo é Amor; o trato com Deus é diálogo eminentemente afirmativo; a preocupação pelos outros - o apostolado - não é um artigo de luxo, ocupação de alguns poucos. - Agora que o sabes, enche-te de alegria, porque a tua vida adquiriu um sentido completamente diverso. E sê conseqüente.
Naturalidade, sinceridade, alegria: as condições indispensáveis, no apóstolo, para atrair as pessoas.
Não podia ser mais simples a maneira como Jesus chamou os primeiros doze: “Vem e segue-me”. Para ti, que procuras tantas desculpas para não continuares essa tarefa, ajusta-se como uma luva à mão a consideração de que bem pobre era a ciência humana daqueles primeiros; e, no entanto, como sacudiram aqueles que os escutavam! Não o esqueças: o trabalho, é Ele que continua a fazê-lo, através de cada um de nós.
As vocações de apóstolo, é Deus quem as envia. mas tu não deves deixar de empregar os meios: oração, mortificação, estudo ou trabalho, amizade, sentido sobrenatural…, vida interior!
Quando te falo de “apostolado de amizade”, refiro-me a uma amizade “pessoal”, sacrificada, sincera: de tu a tu, de coração a coração.
No apostolado de amizade e confidência, o primeiro passo é a compreensão, o serviço… e a santa intransigência na doutrina.
Os que encontraram a Cristo não podem fechar-se no seu ambiente: triste coisa séria esse empequenecimento! Têm que abrir-se em leque para chegar a todas as almas. Cada um tem que criar - e alargar - um círculo de amigos, sobre o qual influa com o seu prestígio profissional, com a sua conduta, com a sua amizade, procurando que Cristo influa por meio desse prestígio profissional, dessa conduta, dessa amizade.
Tens que ser uma brasa acesa, que leve fogo a toda a parte. E, onde o ambiente for incapaz de arder, tens que aumentar a sua temperatura espiritual. - Senão, estás perdendo o tempo miserável, e fazendo-o perder aos que te rodeiam.
Quando há zelo pelas almas, sempre se encontra gente boa, sempre se descobre terreno adubado. Não há desculpas!
Convence-te: também aí há muitos que podem entender o teu caminho; almas que - consciente ou inconscientemente - procuram a Cristo e não O encontram. Mas “como ouvirão falar dEle, se ninguém lhes fala?”
Não me digas que cuidas da tua vida interior, se não fazes um apostolado intenso, sem pausas: o Senhor - com Quem me garantes ter intimidade - quer que todos os homens se salvem.
Esse caminho é muito difícil, disse-te ele. E, ao ouvi-lo, o concordaste ufano, lembrando-te de que a Cruz é o sinal certo do caminho verdadeiro… Mas o teu amigo reparou somente na parte áspera da senda, sem ter em conta a promessa de Jesus; “O meu jugo é suave”. Lembra-lhe isso, porque - quando o souber - talvez se entregue.
Diz que não tem tempo?… Muito melhor. Precisamente os que não têm tempo é que interessam a Cristo.
Ao considerares que são muitos os que desaproveitam a grande oportunidade, e deixam Jesus passar ao largo, pensa: de onde me vem a mim essa chamada clara, tão providencial, que me mostrou o meu caminho? - Medita nisto diariamente: o apóstolo tem que ser sempre outro Cristo, o próprio Cristo.
Não te surpreendas e não te amedrontes porque ele te censurou que o tivesses posto frente a frente com Cristo; nem porque acrescentou, indignado: “Já não posso viver tranqüilo sem tomar uma decisão…” Reza por ele… É inútil que procures tranqüilizá-lo: talvez lhe tenha aflorado uma antiga inquietação, a voz da sua consciência.
Escandalizam-se contigo porque falas de entrega a pessoas que nunca tinham pensado nesse problema?… - Muito bem, e daí? Se tu tens vocação de apóstolo de apóstolos!
Não atinges as pessoas porque falas uma “língua” diferente. Aconselho-te a naturalidade. Essa tua formação, tão artificial!
Vacilas em lançar-te a falar de Deus, de vida cristã, de vocação…, porque não queres fazer sofrer?… Esqueces que não és tu quem chama, mas Ele: "Ego scio quos elegerim" - Eu sei muito bem a quem escolhi. Além disso, desgostar-me-ia que, por trás desses falsos respeitos, se escondesse o comodismo ou a tibieza: a esta altura, preferes uma pobre amizade humana à amizade de Deus?
Tiveste uma conversa com este, com aquele, com aquele outro, porque te consome o zelo pelas almas. Aquele ficou com medo; o outro consultou um “prudente”, que o orientou mal… - Persevera: que ninguém possa depois desculpar-se afirmando "quia nemo nos conduxit" - que ninguém nos chamou.
Compreendo a tua impaciência santa, mas ao mesmo tempo tens de considerar que alguns precisam pensar muito, que outros irão correspondendo com o tempo… Espera-os de braços abertos: condimenta a tua impaciência santa com oração e mortificação abundantes. Acabarão vindo mais jovens e generosos; terão sacudido o seu aburguesamento e serão mais valentes. Quanto Deus os espera!
A fé é um requisito imprescindível no apostolado, que muitas vezes se manifesta na constância em falar de Deus, ainda que os frutos demorem em vir. Se perseverarmos, se insistirmos, bem convencidos de que o Senhor assim o quer, também à tua volta, por toda a parte, se irão notando sinais de uma revolução cristã: uns haverão de entregar-se, outros tomarão a sério a sua vida interior, e outros - os mais fracos - ficarão pelo menos alertados.
Dias de autêntico alvoroço: mais três! Cumprem-se as palavras de Jesus: “Meu Pai é glorificado em que deis muito fruto e sejais meus discípulos”.
Fizeste-me sorrir, porque te entendo muito bem, quando me dizias: “Fico entusiasmado com a possibilidade de ir a novas terras, para abrir brecha, talvez muito longe… Preciso averiguar se há homens na lua”. - Pede ao Senhor que te aumente esse zelo apostólico.
Por vezes, diante dessas almas adormecidas, dá uma vontade louca de gritar-lhes, de sacudi-las, de fazê-las reagir, para que saiam dessa modorra terrível em que se acham mergulhadas. É tão triste ver como andam, tateando como cegos, sem acertar com o caminho! - Como compreendo esse pranto de Jesus por Jerusalém, como fruto da sua caridade perfeita…
Aprofunda cada dia na raiz apostólica da tua vocação cristã. - O Senhor desfraldou há vinte séculos - para que tu e eu o proclamássemos ao ouvidos dos homens - uma bandeira de alistamento, aberta a todos os que têm um coração sincero e capacidade de amar… Que outras chamadas mais claras queres do que o "ignem veni mittere in terram" - vim trazer fogo à terra - e a consideração desses dois bilhões e quinhentos milhões de almas que ainda não conhecem a Cristo!
"Hominem no habeo" - não tenho ninguém que me ajude. É o que poderiam afirmar - infelizmente! - muitos doentes e paralíticos do espírito, que podem servir… e devem servir. Senhor: que eu nunca fique indiferente diante das almas.
Ajuda-me a pedir um novo Pentecostes, que abrase outra vez a terra.
“Se algum dos que me seguem não aborrece seu pai e sua mãe, e a mulher e os filhos, e os irmãos e irmãs, e mesmo a sua própria vida, não pode ser meu discípulo”. Cada vez vejo com mais clareza, Senhor, que os laços do sangue, se não passam pelo teu Coração amabilíssimo, são, para uns, motivo permanente de cruz; para outros, origem de tentações - mais ou menos diretas - contra a perseverança; para outros, causa de ineficácia absoluta; e, para todos, lastro que se opõe a uma entrega total.
A relha que rotura e abre o sulco, não vê a semente nem o fruto.
Depois da tua decisão, fazes cada dia uma nova descoberta. Lembras-te de ontem, quando te perguntavas constantemente: “E isto, de que maneira…?, para continuares depois nas tuas dúvidas ou nos teus desencantos… Agora sempre encontras a resposta exata, fundamentada e clara. E, ao ouvires como respondem às tuas perguntas às vezes pueris, ocorre-te pensar: “Assim deve ter atendido Jesus os primeiros Doze”.
Vocações, Senhor, mais vocações! Não me interessa se a semeadura foi minha ou de outro - semeaste Tu, Jesus, com as nossas mãos! -; somente sei que nos prometeste a maturidade do fruto: "et fructus vester maneat!" - que o nosso fruto será duradouro.
Sê claro. Se te dizem que vais “pescá-los”, responde que sim, que é o que desejas… Mas…, que não se preocupem! Porque, se não têm vocação - se Ele não os chama -, não virão, e se não a têm, que vergonha acabarem como o jovem rico do Evangelho: sozinhos e tristes.
A tua tarefa de apóstolo é grande e bela. Estás no ponto de confluência da graça com a liberdade das almas; e assistes ao momento soleníssimo da vida de alguns homens: o seu encontro com Cristo.
Parece que vos escolheram um a um…, dizia alguém. - E assim é!
Convence-te: necessitas formar-te bem, com vistas a essa avalanche de gente que se jogará sobre nós, com a pergunta precisa e exigente: - “Bom, o que há que fazer?”.
Uma receita eficaz para o teu espírito apostólico: planos concretos, não de sábado para sábado, mas de hoje para amanhã, e de agora para daqui a pouco.
Cristo espera muito do teu trabalho. Mas tens que sair em busca das almas, como o Bom Pastor foi atrás da centésima ovelha: sem esperar que te chamem. Depois, serve-te dos teus amigos para fazer bem a outros: ninguém pode sentir-se tranqüilo - dize-o a cada um - com uma vida espiritual que, depois de inundá-lo, não transborda em zelo apostólico.
Não é tolerável que percas o tempo nas tuas “bobagens”, quando há tantas almas que te esperam.
Apostolado da doutrina: esse será sempre o teu apostolado.
A maravilha do Pentecostes é a consagração de todos os caminhos: nunca pode ser entendido como monopólio nem como estima por um só em detrimento de outros. O Pentecostes é indefinida variedade de línguas de métodos, de formas de encontro com Deus: não uniformidade violenta.
Escrevias-me: uniu-se ao nosso grupo um rapaz jovem, que ia para o norte. Era mineiro de profissão. Cantava muito bem, e veio acompanhando o nosso coro. Rezei por ele até chegar à estação em que descia. Ao despedir-se, comentou: “Quanto gostaria de continuar a viagem com vocês!”. - Lembrei-me imediatamente do "mane nobiscum!" - fica conosco, Senhor! -, e pedi-Lhe novamente com fé que os outros “O vissem” em cada um de nós, companheiros do “Seu caminho”.
Pela “senda do justo descontentamento” foram-se embora - e continuam indo - as massas. Dói…, mas quantos ressentidos não temos fabricado entre os que estão espiritual ou materialmente necessitados! - É necessário voltar a meter Cristo entre os pobres e entre os humildes: é justamente entre eles que se sente melhor.
Professor: que te entusiasme fazer compreender aos alunos, em pouco tempo, o que a ti te custou horas de estudo chegar a ver com clareza.
O desejo de “ensinar”, e “ensinar com toda a alma”, cria nos alunos uma agradecimento que constitui terreno idôneo para o apostolado.
Gosto desse lema: “Cada caminhante siga o seu caminho” - aquele que Deus lhe traçou -, com fidelidade, com amor, ainda que custe.
Que lição tão extraordinária cada um dos ensinamentos do Novo Testamento! - Depois de o Mestre lhes ter dito, enquanto ascendia à direita de Deus Pai: “Ide e pregai a todos os povos”, os discípulos ficaram com paz. Mas ainda têm dúvidas: não sabem o que fazer, e reúnem-se com Maria, Rainha dos Apóstolos, para se converterem em zelosos pregoeiros da Verdade que salvará o mundo.
Comentavas que há cenas da vida de Jesus que te comovem mais: quando se põe em contacto com homens em carne viva…, quando leva a paz e a saúde aos que têm a alma e o corpo despedaçados pela dor… Estusiasmas-te - insistias - ao vê-Lo curar a lepra, devolver a vista, sarar o paralítico da piscina: o pobre de quem ninguém se lembra. Tu O contemplas, nesses momentos, tão profundamente humano, tão ao seu alcance! - Pois olha…, Jesus continua a ser o mesmo de então.
Pediste ao Senhor que te deixasse sofrer um pouco por Ele. Mas depois, quando chega o padecimento em forma tão humana, tão normal - dificuldades e problemas familiares…, ou essas mil e uma insignificância da vida diária -, custa-te trabalho ver Cristo por trás disso. - Abre com docilidade as tuas mãos a esses pregos…, e a tua dor se converterá em alegria.
Não te queixes, se sofres. Lapida-se a pedra que se estima, que tem valor. Dói-te? - Deixa-te lapidar, com agradecimento, porque Deus te tomou nas suas mãos como um diamante… Não se trabalha assim um pedregulho vulgar.
Os que fogem covardemente do sofrimento têm matéria de meditação ao verem o entusiasmo com que outras almas abraçam a dor. Não são poucos os homens e as mulheres que sabem padecer cristãmente. Sigamos o seu exemplo.
Lamentas-te?… E explicas-me, como se tivesse razão: Uma alfinetada!… outra!…
Deixa-me que, como até agora, continue a falar-te em confidência: basta-me ter diante de mim um Crucifixo, para não me atrever a falar dos meus sofrimentos… E não me importo de acrescentar que tenho sofrido muito, sempre com alegria.
Não te compreendem?… Ele era a Verdade e a Luz, mas também os seus não O compreenderam. - Como tantas vezes te fiz considerar, lembra-te das palavras do Senhor: “Não é o discípulo mais do que o Mestre”.
Para um filho de Deus, as contradições e as calúnias são, como para um soldado, feridas recebidas no campo de batalha.
Andas na boca de todos… Que importa a fama? De qualquer modo, não sintas vergonha nem pena por ti, mas por eles: pelos que te maltratam.
Umas vezes, não querem entender: estão como cegos… Mas, outras, és tu que não consegues fazer-te compreender: corrige-te!
Não basta ter razão. Além disso, é necessário fazê-la valer…, e que os outros queiram reconhecê-la. Não obstante, afirma a verdade sempre que for necessário, sem te deteres pelo “que vão dizer”.
Se freqüentas a escola do Mestre, não te há de estranhar que também tenhas de labutar contra a incompreensão de tantas e tantas pessoas, que poderiam ajudar-te muitíssimo se simplesmente fizessem o menor esforço por ser compreensivas.
Não o maltrataste fisicamente… Mas ignoraste-o tantas vezes! Olhaste-o com indiferença como se fosse um estranho. - Parece-te pouco?
Sem o pretender, os que perseguem santificam… - Mas ai desses “santificadores”!
Na terra, muitas vezes se paga caluniando.
Há almas que parecem empenhadas em inventar sofrimentos, torturando-se com a imaginação. Depois, quando chegam penas e contrariedades objetivas, não sabem estar como a Santíssima Virgem, ao pé da Cruz, com o olhar pendente do seu Filho.
Sacrifício, sacrifício! - É verdade que seguir a Jesus Cristo - disse-o Ele - é levar a Cruz. Mas não gosto de ouvir as almas que amam o Senhor falarem tanto de cruzes e de renúncias: porque, quando há Amor, o sacrifício é prazeroso - ainda que custe - e a cruz é a Santa Cruz. - A alma que sabe amar é entregar-se assim, enche-se de alegria e de paz. Então, por que insistir em “sacrifício”, como que procurando consolo, se a Cruz de Cristo - que é a tua vida - te faz feliz?
Quanta neurastenia e histerismo se eliminariam se - com a doutrina católica - se ensinasse de verdade as pessoas a viverem como cristãos; amando a Deus e sabendo aceitar as contrariedades como bênção vinda da sua mão!
Não passes indiferente diante da dor alheia. Essa pessoa - um parente, um amigo, um colega…, esse que não conheces - é teu irmão. - Lembra-te daquilo que relata o Evangelho e que tantas vezes leste com pena: nem sequer os parentes de Jesus confiavam nEle. - Procura que a cena se repita.
Imagina que na terra não existem senão Deus e Tu. - Assim te será mais fácil sofrer as mortificações, as humilhações… E, por fim, farás as coisas que Deus quer e como Ele as quer.
Às vezes - comentava aquele doente consumido de zelo pelas almas -, o corpo reclama um pouco, queixa-se. Mas procuro também transformar “esses queixumes” em sorrisos, porque se mostram muito eficazes.
Uma doença incurável, que limitava a sua ação. E, no entanto, dizia-me contente: “A doença porta-se bem comigo e cada vez a amo mais; se me dessem a escolher, voltaria a nascer assim mil vezes!”.
Jesus chegou à cruz depois de se preparar durante trinta e três anos, toda a sua Vida! - Seus discípulos, se de verdade desejam imitá-lo, devem converter a sua existência em corredenção de Amor, com a negação de si mesmos, ativa e passiva.
A Cruz está presente em tudo, e chega quando menos se espera. - Mas não esqueças que, ordinariamente, andam emparelhados o começo da Cruz e o começo da eficácia.
O Senhor, Sacerdote Eterno, abençoa sempre com a Cruz.
"Cor Mariae perdolentis, miserere nobis!" - invoca o Coração de Santa Maria, com ânimo e decisão de te unires à sua dor, em reparação pelos teus pecados e pelos de todos os homens de todos os tempos. - E pede-lhe - para cada alma - que essa sua dor aumente em nós a aversão pelo pecado, e que saibamos amar, com expiação, as contrariedades físicas ou morais de cada jornada.
“A oração” é a humildade do homem que reconhece a sua profunda miséria e a grandeza de Deus, a quem se dirige e adora, de maneira que tudo espera dEle e nada de si mesmo. “A fé” é a humildade da razão, que renuncia ao seu próprio critério e se prostra diante dos juízos e da autoridade da Igreja. “A obediência” é a humildade da vontade, que se sujeita ao querer alheio, por Deus. “A castidade” é a humildade da carne, que se submete ao espírito. “A mortificação” é a humildade de todas as paixões, imoladas ao Senhor. - A humildade é a verdade no caminho da luta ascética.
É uma grande coisa saber-se nada diante de Deus, porque é assim mesmo.
“Aprendei de mim, que sou manso e humilde de coração…” Humildade de Jesus!… Que lição para ti, que és um pobre instrumento de barro! Ele - sempre misericordioso - te levantou, fazendo brilhar na tua baixeza, elevada gratuitamente, as luzes do sol da graça. E tu, quantas vezes não disfarçaste a tua soberba sob a capa da dignidade, da justiça…! E quantas ocasiões de aprender do Mestre não desaproveitaste, por não teres sabido sobrenaturalizá-la!
Essas depressões, porque vês ou porque descobrem os teus defeitos, não têm fundamento… - Pede a verdadeira humildade.
Deixa-me que te recorde, entre outros, alguns sinais evidentes de falta de humildade: - pensar que o que fazes ou dizes está mais bem feito ou dito do que aquilo que os outros fazem ou dizem; - querer levar sempre a tua avante; - discutir sem razão ou- quando a tens - insistir com teimosia e de maus modos; - dar o teu parecer sem que to peçam, ou sem que a caridade o exija; - desprezar o ponto de vista dos outros; - não encarar todos os teus dons e qualidades como emprestados; - não reconhecer que és indigno de qualquer nota e estima, que não mereces sequer a terra que pisas e as coisas que possuis; - citar-te a ti mesmo como exemplo nas conversas; - falar mal de ti mesmo, para que façam bom juízo de ti ou te contradigam; - desculpar-te quando te repreendem; - ocultar ao Diretor algumas faltas humilhantes, para que não perca o conceito que faz de ti; - ouvir com complacência quando te louvam; ou alegrar-te de que tenham falado bem de ti; - doer-te de que outros sejam mais estimados do que tu; - nega-te a desempenhar ofícios inferiores; - procurar ou desejar singularizar-te; - insinuar na conversa palavras de louvor próprio ou que dêem a entender a tua honradez, o teu engenho ou habilidade, o teu prestígio profissional…; - envergonhar-te por careceres de certos bens…
Ser humilde não é o mesmo que ter angústia ou temor.
Fujamos dessa falsa humildade que se chama comodismo.
Diz-Lhe Pedro: Senhor, Tu lavares-me os pés a mim?! Respondeu Jesus: O que eu faço, tu não o entendes agora; entendê-lo-ás depois. Insiste Pedro: Jamais me lavarás os pés. Replicou Jesus: Se eu não te lavar, não terás parte comigo. Rende-se Simão Pedro: Senhor, não somente os pés, mas também as mãos e a cabeça. Perante a chamada para uma entrega total, completa, sem vacilações, muitas vezes opomos uma falsa modéstia, como a de Pedro… Oxalá fôssemos também homens de coração como o Apóstolo! Pedro não permite que ninguém ame mais a Jesus do que ele. Esse amor leva a reagir assim; Aqui estou!, lava-me as mãos, cabeça, pés!, purifica-me de todo!, que eu quero entregar-me a Ti sem reservas.
Para ti, transcrevo de uma carta: “Encanta-me a humildade evangélica. Mas revolta-me o encolhimento acarneirado e inconsciente de alguns cristãos, que assim desprestigiam a Igreja. Neles deve ter reparado aquele escritor ateu, quando disse que a moral cristã é uma moral de escravos…” - Realmente, somos servos: servos elevados à categoria de filhos de Deus, que não desejam comportar-se como escravos das paixões.
O convencimento do teu “material ruim” - o teu conhecimento próprio - dar-te-á uma reação sobrenatural; que fará arraigar mais e mais na tua alma o contentamento e a paz, perante a humilhação, o desprezo, a calúnia… Depois de pronunciares o "fiat" - Senhor, o que Tu quiseres -, o teu raciocínio nesses casos deverá ser: “Só disse isso de mil? Vê-se que não me conhece; de outro modo, não teria parado por aí”. Como estás convencido de que mereces pior tratamento, sentirás gratidão por aquela pessoa, e te alegrarás com o que faria sofrer a outro.
Quanto mais alto se levanta a estátua, tanto mais duro e perigoso é depois o choque na queda.
Vai à direção espiritual cada vez com maior humildade, e pontualmente, o que é também humildade. Pensa - e não te enganas, porque aí é Deus quem te fala - que és como uma criança pequena - sincera! -, a quem vão ensinando a falar, a ler, a conhecer as flores e os pássaros, a viver as alegrias e as penas, a reparar no chão que pisa.
“Continuo a ser uma pobre criatura”, dizes-me. Mas antes, quanto reparavas nisso, passavas tão mal! Agora, sem caíres na habituação ou nas transigências, vai-te acostumando a sorrir, e a recomeçar a tua luta com uma alegria crescente.
Se és sensato, humilde, deves ter observado que nunca se acaba de aprender… Acontece o mesmo na vida; até os mais doutos têm alguma coisa que aprender, até o fim da sua vida; quando não, deixam de ser doutos.
Jesus bom: se tenho de ser apóstolo, é preciso que me faças muito humilde. O sol envolve em luz tudo quanto toca: Senhor, invade-me com a tua claridade, endeusa-me: que eu me identifique com a tua Vontade adorável, para me converter no instrumento que desejas… Dá-me a tua loucura de humilhação: a que te levou a nascer pobre, ao trabalho sem brilho, à infâmia de morrer costurado com ferros a um lenho, ao aniquilamento do Sacrário. - Que eu me conheça: que me conheça e que te conheça. Assim jamais perderei de vista o meu nada.
Só os tolos é que são cabeçudos; os muito tolos, muito cabeçudos.
Não esqueças que, nos assuntos humanos, também os outros podem ter razão: vêem a mesma questão que tu, mas de um ponto de vista diferente, com outra luz, com outra sombra, com outros contornos. - Somente na fé e na moral é que há um critério indiscutível: o da nossa Mãe Igreja.
Como é bom saber retificar!… E como são poucos os que aprendem esta ciência!
Antes que faltar à caridade, cede: não resistas, sempre que seja possível… Tem a humildade da erva, que se curva sem distinguir o pé que a pisa.
Sobe-se à conversão pela humildade, pelo caminho de abaixar-se.
Dizias-me: “É preciso decapitar o "eu"!…” - Mas, como custa!, não é mesmo?
Muitas vezes precisamos usar de violência sobre nós mesmos, para nos humilharmos e repetirmos deveras ao Senhor: "Serviam!" - eu te servirei.
"Memento, homo, quia pulvis es…" - lembra-te, ó homem, de que és pó… - Se és pó, por que te há de incomodar que te pisem?
Pela senda da humildade vai-se a toda a parte…, fundamentalmente ao Céu.
Caminho seguro de humildade é meditar como, mesmo carecendo de talento, de renome e de fortuna, podemos ser instrumentos eficazes, se recorrermos ao Espírito Santo para que nos dispense os seus dons. Os Apóstolos, apesar de terem sido instruídos por Jesus durante três anos, fugiram espavoridos diante dos inimigos de Cristo. No entanto, depois de Pentecostes, deixaram-se açoitar e prender, e acabaram dando a vida em testemunho da sua fé.
É verdade que ninguém pode estar certo da sua perseverança… Mas essa incerteza é mais um motivo de humildade, e prova evidente da nossa liberdade.
Embora valhas tão pouco, Deus serviu-se e continua a servir-se de ti para trabalhos fecundos pela sua glória. - Não te envaideças. Pensa: que diria de si mesmo o instrumento de aço ou de ferro, que o artista utiliza para montar jóias de ouro e de pedras finas?
Que vale mais: um quilo de ouro ou um de cobre?… E, no entanto, em muitos casos o cobre serve mais e melhor do que o ouro.
A tua vocação - chamada de Deus - é para dirigir, para arrastar, para servir, para ser líder. Se tu, por falsa ou por mal entendida humildade, te isolas, encerrando-te no teu cantinho, faltas ao teu dever de instrumento divino.
Quando o Senhor se serve de ti para derramar a sua graça nas almas, lembra-te de que és apenas o embrulho do presente: um papel que se rasga e se joga fora.
"Quia respexit humilitatem ancillae suae" - porque viu a baixeza da sua escrava… - Cada dia me persuado mais de que a humildade autêntica é a base de todas as virtudes! Fala com Nossa Senhora, para que Ela nos vá adestrando em caminhar por essa senda.
O mundo nos espera. Sim! Amamos apaixonadamente este mundo porque Deus assim no-lo ensinou: "Sic Deus dilexit mundum…" - tanto amou Deus o mundo -; e porque é o lugar do nosso campo de batalha - uma formosíssima guerra de caridade -, para que todos alcancemos a paz que Cristo veio instaurar.
O Senhor teve esta fineza de Amor conosco: permitir-nos que Lhe conquistemos a terra. Ele - sempre tão humilde! - quis limitar-se a torná-lo possível… A nós, concedeu-nos a parte mais exeqüível e grata: a da ação e do triunfo.
O mundo … - “Isso é o que nos toca!” - E afirmas isso depois de pores o olhar e a cabeça no céu, com a segurança do lavrador que caminha soberano pela sua própria seara: "Regnare Christum volumus!" - queremos que Ele reine sobre esta terra que é sua!
“É tempo de esperança, e eu vivo deste tesouro. Não é uma simples frase, Padre - dizes-me -, é uma realidade”. Então…, o mundo inteiro, todos os valores humanos que te atraem com uma força enorme - amizade, arte, ciência, filosofia, teologia, esporte, natureza, cultura, almas… - tudo isso, deposita-o na esperança: na esperança de Cristo.
Esse encanto inconcreto e prazenteiro do mundo…, tão persistente. As flores do caminho - atraem-te as suas cores e os seus aromas… -; as aves do céu; as criaturas todas… - Meu pobre filho, é razoável! Se não fosse assim, se não te fascinassem, que sacrifício havias de oferecer a Nosso Senhor?
A tua vocação de cristão te pede que estejas em Deus e, ao mesmo tempo, que te ocupes das coisas da terra, empregando-as objetivamente tal como são: para devolvê-las a Ele.
Parece incrível que se possa ser tão feliz neste mundo, em que tantos se empenham em viver tristes porque correm atrás do seu egoísmo, como se tudo acabasse aqui em baixo! - Não sejas tu um destes… Retifica em cada instante!
O mundo está frio, dá a impressão de estar adormecido. - Muitas vezes tu o contemplas, do teu observatório, com olhar abrasador. Que ele acorde, Senhor! - Orienta as tuas impaciências, na certeza de que, se soubermos queimar bem a nossa vida, atearemos fogo em todos os cantos…, e o panorama mudará.
A fidelidade - o serviço a Deus e às almas -, que te peço sempre, não é o entusiasmo fácil, mas o outro: aquele que se conquista pela rua, ao ver o muito que há que fazer em toda a parte.
O bom filho de Deus tem que ser muito humano. Mas não tanto que degenere em ordinário e mal educado.
É difícil gritar ao ouvido de cada um com um trabalho silencioso, através do bom cumprimento das nossas obrigações de cidadãos, para depois exigir os nossos direitos e pô-los ao serviço da Igreja e da sociedade. É difícil…, mas é muito eficaz.
Não é verdade que haja oposição entre ser bom católico e servir fielmente a sociedade civil. Assim como não há razão para que a Igreja e o Estado entrem em choque, no exercício legítimo da sua autoridade respectiva, voltados para a missão que Deus lhes confiou. Mentem - isso mesmo: mentem! os que afirmam o contrário. São os mesmos que, em aras de uma falsa liberdade, quereriam “amavelmente” que nós, os católicos, voltássemos às catacumbas.
Esta é a tua tarefa de cidadão: contribuir para que o amor e a liberdade de Cristo presidam a todas as manifestações da vida moderna - a cultura e a economia, o trabalho e o descanso, a vida de família e o convívio social.
Um filho de Deus não pode ser classista, porque lhe interessam os problemas de todos os homens… E procura ajudar a resolvê-los com a justiça e a caridade do nosso Redentor. Já o apontava o Apóstolo, quando nos escrevia que, para o Senhor, não há discriminação de pessoa, o que não duvidei em traduzir deste modo: não há senão uma raça dos filhos de Deus!
Os homens mundanos empenham-se em que as almas percam quanto antes a Deus; e depois, em que percam o mundo… Não amam este nosso mundo: exploram-no, espezinhando os outros! - Que tu não sejas também vítima dessa dupla vigarice!
Há quem viva amargurado o dia inteiro. Tudo lhe causa desassossego. Dorme com uma obsessão física: que essa única evasão possível lhe vai durar pouco. Acorda coma impressão hostil e desanimadora de que já tem outra jornada pela frente. Muitos se esqueceram de que o Senhor nos colocou, neste mundo, de passagem para a felicidade eterna; e não pensam que só a poderão alcançar os que caminharem, pela terra, com a alegria dos filhos de Deus.
Com a tua conduta de cidadão cristão, mostra às pessoas a diferença que há entre viver triste e viver alegre; entre sentir-se tímido e sentir-se audaz; entre agir com cautela, com duplicidade - com hipocrisia! -, e agir como homem simples e de uma só peça. - Numa palavra, entre ser mundano e ser filho de Deus.
Eis um erro fundamental de que deves guardar-te: pensar que os costumes e exigências - nobres e legítimos - do teu tempo ou do teu ambiente, não podem ser ordenados e ajustados à santidade da doutrina moral de Jesus Cristo. Observa que precisei: os nobres e legítimos. Os demais não têm direito de cidadania.
Não se pode separar a religião da vida, nem no pensamento nem na realidade cotidiana.
De longe - lá no horizonte -, parece que o céu se junta com a terra. Não esqueças que, onde de verdade a terra e o céu se juntam, é no teu coração de filho de Deus.
Não podemos cruzar os braços, quando uma sutil perseguição condena a Igreja a morrer de inanição, relegando-a para fora da vida pública e, sobretudo, impedindo-a de intervir na educação, na cultura, na vida familiar. Não são direitos nossos: são de Deus, e foi Ele que os confiou a nós, os católicos…, para que os exerçamos!
Muitas realidades materiais, técnicas, econômicas, sociais, políticas, culturais…, abandonadas a si mesmas, ou em mãos dos que não possuem a luz da nossa fé, convertem-se em obstáculos formidáveis para a vida sobrenatural: formam como que um campo fechado e hostil à Igreja. Tu, por seres cristão - pesquisador, literato, cientista, político, trabalhador… - tens o dever de santificar essas realidades. Lembra-te de que o universo inteiro - assim escreve o Apóstolo - está gemendo como que com dores de parto, à espera da libertação dos filhos de Deus.
Não queiras fazer do mundo um convento, poque seria uma desordem… Mas também não queiras fazer da Igreja um bando terreno, porque equivaleria a uma traição.
Que coisa triste é ter uma mentalidade cesarista, e não compreender a liberdade dos demais cidadãos, nas coisas que Deus deixou ao juízo dos homens.
“Quem disse que, para chegar à santidade, é necessário refugiar-se numa cela ou na solidão de uma montanha?”, interrogava-se, admirado, um bom pai de família, que acrescentava: “Nesse caso, seriam santas, não as pessoas, mas a cela ou a montanha. parece que se esqueceram de que o Senhor nos disse expressamente a todos e a cada um: Sede santos, como meu Pai celestial é Santo”. - Limitei-me a comentar-lhe: “Além de querer que sejamos santos, o Senhor concede a cada um as graças oportunas”.
Ama a tua pátria: o patriotismo é uma virtude cristã. Mas se o patriotismo se converte num nacionalismo que leva a encarar com frieza, com desprezo - sem caridade cristã nem justiça -, outros povos, outras nações, é um pecado.
Não é patriotismo justificar delitos… e desconhecer os direitos dos demais povos.
Escreveu também o Apóstolo que “não há distinção entre gentio e judeu, circunciso e incircunciso, bárbaro e cita, escravo e livre, mas Cristo é tudo e está em todos”. Estas palavras são válidas hoje como ontem: perante o Senhor, não existem diferenças de nação, de e raça, de classe, de estado de vida… Cada um de nós renasceu em Cristo, para ser uma nova criatura, um filho de Deus: todos somos irmãos, e temos de comportar-nos fraternalmente!
Há já muitos anos, vi com clareza meridiana um critério que será sempre válido: o ambiente da sociedade, com o seu afastamento da fé e da moral cristãs, precisa de uma nova forma de viver e de propagar a verdade eterna do Evangelho: nas próprias entranhas da sociedade, do mundo, os filhos de Deus ao de brilhar por suas virtudes como lanternas na escuridão - "quasi lucernae lucentes in caliginoso loco".
A perene vitalidade da Igreja Católica garante que a verdade e o espírito de Cristo não se afastam das diversas necessidades dos tempos.
Para seguir as pegadas de Cristo, o apóstolo de hoje não vem reformar nada, e muito menos desentender-se da realidade histórica que o rodeia… - Basta-lhe atuar como os primeiros cristãos , vivificando o ambiente.
Tu, que vives no meio do mundo, que és um cidadão como os outros, em contacto com homens que dizem ser bons ou ser maus…; tu, tens que sentir o desejo constante de dar aos outros a alegria de que gozas, por seres cristão.
Promulgou-se um edito de César Augusto, que manda recensear todos os habitantes de Israel. Maria e José caminham para Belém… - Não pensaste que o Senhor se serviu do acatamento pontual de uma lei para que se cumprisse a sua profecia? Ama e respeita as normas de uma convivência honrada e não duvides de que a tua submissão leal ao dever será também veículo para que outros descubram a honradez cristã do amor divino, e encontrem a Deus.
Quem oculta ao seu Diretor uma tentação, tem um segredo a meias com o demônio. - Fez-se amigo do inimigo.
O pó e a cegueira de certa queda causam-te desassossego, juntamente com pensamentos que querem tirar-te a paz. - Procuraste desabafar em lágrimas junto do Senhor, e na conversa confiada com um irmão?
Sinceridade: com Deus, com o Diretor, com os teus irmãos os homens. - Assim estou certo da tua perseverança.
Um meio para sermos francos e simples?… Escuta e medita estas palavras de Pedro: "Domine, tu omnia nosti…" - Senhor, Tu sabes tudo!
Que vou dizer?, perguntas ao começares a abrir a tua alma. E, com segura consciência, respondo-te: em primeiro lugar, aquilo que quererias que não se soubesse.
Os defeitos que vês nos outros talvez sejam os teus próprios. "Si oculus tuus fuerit simplex…" - Se o teu olho for simples, todo o teu corpo estará iluminado; mas se for malicioso, todo o teu corpo estará obscurecido. E mais ainda: “Como te pões a olhar o cisco no olho do teu irmão, e não reparas na trave que está dentro do teu?” - Examina-te.
Todos precisamos prevenir a falta de objetividade, sempre que se trate de julgar a nossa própria conduta… - Tu também.
De acordo, dizes a verdade “quase” por inteiro… Portanto, não és veraz.
Dói-te… Mas insisto com intransigência santa: dói-te… porque desta vez pus o dedo na tua chaga.
Compreendeste em que consiste a sinceridade quando me escrevias: “Estou procurando habituar-me a chamar as coisas pelo seu nome e, sobretudo, a não tentar atribuir nomes ao que não existe”.
Pensa bem nisto: ser transparente consiste mais em não tapar do que em querer fazer ver… Trata-se de permitir que se distingam os objetos que há no fundo do copo, e não em esforçar-se por tornar visível o ar.
Atuemos sempre de tal maneira, na presença de Deus, que não tenhamos que ocultar nada aos homens.
Acabaram-se as aflições… Descobriste que a sinceridade com o Diretor conserta com uma facilidade admirável aquilo que se entortou.
Como erram pais, mestres, diretores… que exigem sinceridade absoluta e, quando lhes mostram toda a verdade, se assustam!
Lias naquele dicionário os sinônimos de insincero: “ambíguo, ladino, dissimulado, matreiro, astuto”… - Fechaste o livro, enquanto pedias ao Senhor que nunca pudessem aplicar-se a ti esses qualificativos, e te propuseste aprimorar ainda mais esta virtude sobrenatural e humana da sinceridade.
"Abyssus abyssum invocat…" - um abismo chama outro abismo, como já te recordei. É a descrição exata do modo de comportar-se dos mentirosos, dos hipócritas, dos renegados, dos traidores: como estão desgostosos com o seu próprio modo de conduzir-se, ocultam aos outros as suas trapaças, para irem de mal a pior, criando um despenhadeiro entre eles e o próximo.
"Tota pulchra es, Maria, et macula originalis non est in te!" - És toda formosa, Maria, e não há em ti mancha original!, canta alvoroçada a liturgia: não há nEla a menor sombra de duplicidade. Peço diariamente à nossa Mãe que saibamos abrir a alma na direção espiritual, para que a luz da graça ilumine toda a nossa conduta! - Se assim lhe suplicarmos, Maria nos obterá a valentia da sinceridade, para que nos cheguemos mais à Trindade Santíssima.
A lealdade tem como conseqüências a segurança de andar por um caminho reto, sem instabilidades nem perturbações; e a de firmar-se nesta certeza: que existem o bom senso e a felicidade. - Vê se isso se cumpre na tua vida de cada instante.
Confiavas-me que Deus, em certos momentos, te enche de luz; em outros não. Recordei-te, com firmeza, que o Senhor é sempre infinitamente bom. Por isso, para continuares em frente, bastam-te esses tempos luminosos; se bem que os outros também te são proveitosos, para te fazeres mais fiel.
Sal da terra - Nosso Senhor disse que os seus discípulos - tu e eu também - são sal da terra: para imunizar, para evitar a corrupção, para temperar o mundo. - Mas também acrescentou "quod si sal evanuerit…" - que se o sal perde o seu sabor, será lançado fora e pisado pelos homens… - Agora, perante muitos acontecimentos que lamentamos, vais compreendendo o que antes não compreendias?
Faz-me tremer aquela passagem da segunda epístola a Timóteo, quando o Apóstolo se dói de que Demas tenha fugido para Tessalônica, atrás dos encantos deste mundo… Por uma bagatela, e por medo das perseguições, atraiçoou a tarefa divina um homem que São Paulo cita, em outras epístolas, entre os santos. Faz-me tremer, conhecendo a minha pequenez; e leva-me a exigir de mim fidelidade ao Senhor até nos fatos que podem parecer indiferentes, porque, se não me servem para unir-me mais a Ele, não os quero!
Para tantos momentos da história, que o diabo se encarrega de repetir, parece-me uma consideração muito acertada aquela que me escrevias sobre lealdade: “Trago o dia todo, no coração, na cabeça, nos lábios, uma jaculatória: Roma!”
Uma grande descoberta! Uma coisa que só entendias muito pela metade, tornou-se claríssima para ti quando tiveste que explicá-la a outros. Tiveste que falar muito devagar com um que estava desanimado porque se sentia ineficaz e não queria ser um peso para ninguém… Então compreendeste melhor que nunca por que te falo constantemente de sermos burrinhos de nora: fiéis, com viseiras muito grandes para não olharmos nem saborearmos pessoalmente os resultados - as flores, os frutos, a louçania da horta -, bem certos da eficácia da nossa fidelidade.
A lealdade exige fome de formação, porque - movido por um amor sincero - não desejas correr o risco de difundir ou defender, por ignorância, critérios que estão muito longe de corresponderem à verdade.
“Quereria - escreves-me - que a minha lealdade e a minha perseverança fossem tão sólidas e tão eternas, e o meu serviço tão vigilante e amoroso, que o Senhor pudesse alegrar-se comigo e eu fosse para si um pequeno descanso”. - E respondo-te: Deus te confirme no teu propósito para que sejamos ajuda e descanso para Ele.
É verdade que alguns que se entusiasmam, depois vão-se embora… Não te preocupes: são agulha de que Deus se serve para enfiar a linha. - Ah, e reza por eles!, porque talvez se possa conseguir que continuem empurrando outros.
Para ti, que vacilas, copio de uma carta: “De agora em diante, talvez continue a ser o mesmo instrumento inepto de sempre. Apesar disso, terá mudado o enfoque e a solução do problema da minha vida; porque há em mim um desejo, firme, de perseverança… até sempre!” - Nunca duvides de que Ele jamais falha.
A tua vida é serviço, mas sempre com uma lealdade sem brechas, sem condições: somente assim daremos o rendimento que o Senhor espera.
Nunca partilharei, nem no terreno ascético nem no jurídico, da idéia dos que pensam e vivem como se servir a Igreja equivalesse a empoleirar-se.
Dói-te ver que alguns têm a técnica de falar da Cruz de Cristo, unicamente para subir e conquistar posições… São os mesmos que não consideram limpo nada do que vêem, se não coincide com o seu critério. - Mais uma razão para que perseveres na retidão de tuas intenções, e para que peças ao Mestre que te conceda a força de repetir: "Non mea voluntas, sed tua fiat" - Senhor, que eu cumpra com amor a tua Vontade Santa!
Tens de crescer de dia para dia em lealdade à Igreja, ao Papa, à Santa Sé… Com um amor cada vez mais teológico!
Tens uma grande ânsia de amar a Igreja: tanto maior, quanto mais se agitam os que pretendem desfeá-la. Parece-me muito lógico: porque a Igreja é tua Mãe.
Os que não querem entender que a fé exige serviço à Igreja e às almas, cedo ou tarde invertem os termos, e acabam por servir-se da Igreja e das almas, para os seus fins pessoais.
Oxalá não caias nunca, no erro de identificar o Corpo Místico de Cristo com uma atitude determinada, pessoal ou pública, de qualquer dos seus membros. E oxalá não dês pé a que pessoas menos formadas caiam nesse erro. - Vê se não é importante a tua coerência, a tua lealdade!
Não te compreendo quando, ao falares de questões de moral e de fé, me dizes que és um católico independente… - Independente de quem? Essa falsa independência equivale a sair do caminho de Cristo.
Não cedas nunca na doutrina da Igreja - Quando se faz uma liga, o melhor metal é o que sai perdendo. Além disso, esse tesouro não é teu, e - como narra o Evangelho - o Dono pode pedir-te contas quando menos o esperas.
Concordo contigo em que há católicos, praticantes e mesmo piedosos aos olhos dos outros, e talvez sinceramente convictos, que servem ingenuamente os inimigos da Igreja… - Infiltrou-se em sua própria casa, com nomes diferentes mal aplicados - ecumenismos, pluralismos, democracia -, o pior adversário: a ignorância.
Ainda que pareça um paradoxo, não raro sucede que, aqueles que se chamam a si próprios filhos da Igreja, são precisamente os que maior confusão semeiam.
Estás cansado de lutar. Deu-te nojo esse ambiente, caracterizado pela falta de lealdade… Todos se lançam sobre aquele que caiu, para espezinhá-lo! Não sei por que te admiras. Aconteceu o mesmo com Jesus Cristo, mas Ele não recuou, porque tinha vindo salvar justamente os doentes e os que não O compreendiam.
Que os leais não atuem! - É o que querem os desleais.
Foge dos sectarismos, que se opõem a uma colaboração leal.
Não se pode promover a verdadeira unidade à base de abrir novas divisões… Muito menos quando os promotores aspiram a apoderar-se do comando, suplantando a autoridade legítima.
Ficaste muito pensativo quando me ouviste comentar: Quero ter o sangue de minha Mãe a Igreja; não o de Alexandre, nem o de Carlos Magno, nem o dos sete sábios da Grécia.
Perseverar é persistir no amor "per Ipsum et cum Ipso et in Ipso…", o que realmente podemos interpretar também assim: Ele!, comigo, por mim e em mim.
Pode acontecer que haja, entre os católicos, alguns com pouco espírito cristão; ou que dêem essa impressão aos que se relacionam com eles num momento determinado. Mas, se esta realidade te escandalizasse, darias mostras de conhecer pouco a miséria humana e… a tua própria miséria. Além disso, não é justo nem leal servir-se das fraquezas desses poucos, para difamar Cristo e a sua Igreja.
É verdade que nós, os filhos de Deus, não devemos servir ao Senhor para que nos vejam…, mas não nos há de importar que nos vejam, e muito menos podemos deixar de cumprir porque estão vendo!
Passaram-se vinte séculos, e a cena se repete todos os dias: continuam levando a julgamento, flagelando e crucificando o Mestre… E muitos católicos, com o seu comportamento e com as suas palavras, continuam gritando: Esse? Não o conheço! Desejaria ir por toda a parte, recordando confidencialmente a muitos que Deus é misericordioso, e que também é muito justo! Por isso afirmou claramente: “Também Eu não reconhecerei os que não me tiveram reconhecido diante dos homens”.
Sempre pensei que a falta de lealdade por respeitos humanos é desamor…, e ausência de personalidade.
Volta os teus olhos para a Virgem Maria e contempla como vive a virtude da lealdade. Quando Israel precisa dela, diz o Evangelho que vai "cum festinatione" com pressa alegre. Aprende!
Obedecer docilmente. - Mas com inteligência, com amor e com sentido de responsabilidade, que nada têm a ver com julgar os que governam.
No apostolado, obedece sem reparar nas condições humanas de quem manda, nem no modo como manda. O contrário não é virtude. Cruzes há muitas: de brilhantes, de pérolas, de esmeraldas, de esmaltes, de marfim…; também de madeira, como a de Nosso Senhor, porque a Cruz nos fala do sacrifício do Deus feito Homem. - Leva esta consideração à tua obediência, sem te esqueceres de Ele se abraçou amorosamente - sem hesitar! - ao Madeiro, e ali nos obteve a Redenção. Só depois de teres obedecido, o que é sinal de retidão de intenção, faz a correção fraterna, com as condições requeridas, e reforçarás a unidade por meio do cumprimento desse dever.
Obedece-se com os lábios, com o coração e com a mente. - Obedece-se não a um homem, mas a Deus.
Não amas a obediência se não amas de verdade o mandado, se não amas de verdade o que te mandaram.
Muitos problemas se remedeiam logo. Outros, não imediatamente. Mas todos se resolverão, se formos fiéis: se obedecermos, se cumprirmos o que está estabelecido.
O Senhor quer de ti um apostolado concreto, como o da pesca daqueles cento e cinqüenta e três grandes peixes - e não outros -, apanhados à direita da barca. E perguntas-me: como é que, sabendo-me pescador de homens, vivendo em contacto com muitos companheiros e podendo distinguir a quem deve dirigir-se o meu apostolado específico, não pesco?… Falta-me Amor? Falta-me vida interior? Escuta a resposta dos lábios de Pedro, naquela outra pesca milagrosa: - “Mestre, estivemos fatigando-nos durante toda a noite, e nada apanhamos; não obstante, fiado na tua palavra, lançarei a rede”. Em nome de Cristo, começa de novo. - Fortalecido: fora essa moleza!
Obedece sem tantas vacilações inúteis… Mostrar tristeza ou pouca vontade perante o que se manda é falta muito considerável. Mas senti-la apenas, não somente não é culpa, mas pode ser uma grande ocasião de nos vencermos a nós mesmos, de coroarmos um ato heróico de virtude. Não sou eu que o invento. Lembras-te? Narra o Evangelho que um pai de família confiou o mesmo encargo aos seus dois filhos… E Jesus alegra-se com aquele que, apesar de ter levantado dificuldades, cumpre! Alegra-se porque a disciplina é fruto do Amor.
A maior parte das desobediências provém de não saber “escutar” a indicação, o que no fundo é falta de humildade ou de interesse em servir.
Queres obedecer cabalmente?… Pois bem, escuta com atenção, para compreenderes o alcance e o espírito do que te indicam; e, se não entendes alguma coisa, pergunta.
Vamos ver quando te convences de que tens de obedecer!… E desobedeces se, em vez de cumprir o plano de vida, perdes o tempo. Todos os teus minutos devem estar preenchidos: trabalho, estudo, proselitismo, vida interior.
De modo semelhante ao da Igreja que, através do cuidado com a liturgia, nos faz intuir a beleza dos mistérios da Religião, e nos leva a amá-los melhor, assim devemos viver - sem fazer teatro - certa correção, aparentemente mundana, de respeito profundo - mesmo externo - pelo Diretor, que por sua boca nos comunica a Vontade de Deus.
Ao governador, depois de pensar no bem comum, é necessário levar em conta que - no terreno espiritual e no civil - dificilmente uma norma pode não desagradar a alguns. - Nunca chove ao gosto de todos!, reza a sabedoria popular. Mas isso, não duvides, não é de feito da lei, mas rebeldia injustificada da soberba ou do egoísmo daqueles poucos.
Ordem, autoridade, disciplina… - Escutam - se é que escutam! -, e sorriem cinicamente, alegando - elas e eles - que defendem a sua liberdade. São os mesmo que depois pretendem que respeitemos ou que nos ajustemos aos seus descaminhos; não compreendem - que protestos tão vulgares! - que os seus modos não sejam - não podem ser! - aceitos pela autêntica liberdade dos outros.
Os que dirigem tarefas espirituais têm que interessar-se por tudo que é humano, para elevá-lo à ordem sobrenatural e divinizá-lo. Se não se pode divinizar, não te enganes; não é humano, é “animalesco”, impróprio da criatura racional.
Autoridade. Não consiste em que o de cima “grite” ao inferior, e este ao de mais abaixo. Com esse critério - caricatura da autoridade -, além da evidente falta de caridade e de correção humana, só se consegue que quem está no comando se vá afastando dos governados, porque não os serve: no melhor dos casos, usa-os!
Não sejas tu desses que, trazendo desgovernada a sua própria casa, tentam intrometer-se no governo das casas dos outros.
Mas… pensas de verdade que sabes tudo, porque foste constituído em autoridade? - Escuta-me bem: o bom governante “sabe” que pode - que deve! - aprender dos outros.
Liberdade de consciência: não! Quantos males trouxe aos povos e às pessoas este erro lamentável, que permite agir contra os ditames íntimos da própria consciência! Liberdade “das consciências”, sim: que significa o dever de seguir esse imperativo interior… Ah, mas depois de se ter recebido uma séria formação!
Governar não é mortificar.
Para ti, que ocupas essa função de governo. Medita: os instrumentos mais fortes e eficazes, se o tratarmos mal, ficam amassados, desgastam-se e se inutilizam.
As decisões de governo, tomadas de ânimo leve por uma só pessoa, nascem sempre, ou quase sempre influenciadas por uma visão unilateral dos problemas. - Por muito grandes que sejam a tua preparação e o seu talento, deves ouvir aqueles que compartilham contigo essa tarefa de direção.
Nunca dês ouvidos à delação anônima: é o procedimento da gente vil.
Um critério de bom governo: é preciso tomar o material humano tal como é, e ajudá-lo a melhorar, sem nunca desprezá-lo.
Acho muito bem que procures diariamente aumentar essa profunda preocupação pelos que dependem de ti: porque sentir-se rodeado e protegido pela compreensão afetuosa do superior, pode ser o remédio eficaz de que necessitem as pessoas a quem tens de servir com o teu governo.
Que pena causam alguns, investidos em autoridade, quando julgam e falam com ligeireza, sem estudar o assunto, com afirmações categóricas, sobre pessoas ou questões que desconhecem, e… até com “preconceitos”, que são frutos da deslealdade!
Se a autoridade se converte em autoritarismo ditatorial e esta situação se prolonga no tempo, perde-se a continuidade histórica, morrem ou envelhecem os homens de governo, chegam à idade madura pessoas sem experiência de direção, e a juventude - inexperiente e excitada - quer tomar as rédeas: quantos males e quantas ofensas a Deus - próprias e alheiras - recaem sobre os que usam tão mal da autoridade!
Quando quem manda é negativo e desconfiado, facilmente cai na tirania.
Procura ser retamente objetivo no teu trabalho de governo. Evita essa inclinação dos que tendem a ver sobretudo - e às vezes somente - o que não anda, os erros. - Enche-te de alegria, na certeza de que o Senhor concedeu a todos a capacidade de se fazerem santos, precisamente na luta contra os seus próprios defeitos.
A ânsia de novidade pode levar ao desgoverno. - São precisos novos regulamentos, dizes… - Achas mesmo que o corpo humano melhoraria com outro sistema nervoso ou arterial?
Que empenho o de alguns em massificar! Convertem a unidade em uniformidade amorfa, afogando a liberdade. Parece que ignoram a impressionante unidade do corpo humano, com tão divina diferenciação de membros que - cada um com a sua função própria - contribuem para a saúde geral. - Deus não quis que todos fôssemos iguais, nem que caminhássemos todos do mesmo modo pelo único caminho.
É preciso ensinar as pessoas a trabalhar - sem exagerar a preparação: “fazer” é também formar-se - e a aceitar de antemão as imperfeições inevitáveis: o ótimo é inimigo do bom.
Nunca confies só na organização.
O bom pastor não precisa atemorizar as suas ovelhas: semelhante comportamento é próprio dos maus governantes. Por isso, ninguém estranha que acabem odiados e sós.
Governar, muitas vezes, consiste em saber “ir puxando” pelas pessoas, com paciência e carinho.
O bom governo não ignora a necessária flexibilidade, sem cair na falta de exigência.
“Enquanto não me fizerem pecar!” - Enérgico comentário daquela pobre criatura, quase aniquilada, na sua vida pessoa e em seus afãs de homem e de cristão, por inimigos poderosos. - Medita e aprende: enquanto não te fizerem pecar!
Nem todos os cidadãos pertencem aos quadro do exército. Mas, quando chega a guerra, todos participam… E o Senhor disse: “Não vim trazer a paz, mas a guerra”.
“Eu era um guerrilheiro” - escreve - “e andava pelos montes, disparando quando me dava na telha. Mas quis alistar-me como soldado, porque compreendi que as guerras são ganhas mais facilmente pelos exércitos organizados e com disciplina. Um pobre guerrilheiro isolado não pode tomar cidades inteiras, nem ocupar o mundo. Pendurei o meu bacamarte - fica antiquado! - e agora estou mais bem armado. Ao mesmo tempo, sei que já não posso deitar-me no monte, à sombra de uma árvore, e sonhar que eu sozinho ganharei a guerra”. - Bendita disciplina e bendita unidade da nossa Mãe a Igreja Santa!
A tantos católicos rebeldes, dir-lhes-ia que faltam ao seu dever aqueles que, em vez de se aterem à disciplina, e à obediência à autoridade legítima, se convertem em partido; em pequeno bando; em vermes de discórdia; em conjura e intriguice; em fomentadores de estúpidas pugnas pessoais; em tecelões de urdiduras de ciúmes e crises.
Não são a mesma coisa um vento suave e um furacão. Ao primeiro, qualquer um resiste: é brincadeira de crianças, paródia de luta. - Pequenas contradições, escassez, apuros de nada… Aceitavas tudo isso com gosto, e vivias a alegria interior de pensar: agora, sim, estou trabalhando por Deus, porque temos Cruz!… Mas, meu pobre filho: chegou o furacão, e sentes um balançar, um fustigar que arrancaria árvores centenárias. Isso…, por dentro e por fora. Confia! Não poderá arrancar a tua Fé e o teu Amor, nem tirar-te do teu caminho…, se tu não te afastas da “cabeça”, se sentes a unidade.
Com que facilidade deixas de cumprir o plano de vida, ou fazes as coisas pior do que se as omitisses!… - É assim que queres enamorar-te cada vez mais do teu caminho, para contagiar depois os outros com esse amor?
Não ambiciones senão um único direito: o de cumprires o teu dever.
Dizes que a carga é pesada? - Não, mil vezes não! Essas obrigações, que aceitaste livremente, são asas que te levantam sobre o lodo vil das paixões. Porventura os pássaros sentem o peso das suas asas? Corta-as, coloca-as no prato de uma balança: pesam! Pode, no entanto, a ave voar se lhas arrancam? Precisa dessas asas assim; e não nota o seu peso porque a elevam acima do nível das outras criaturas. Também as tuas “asas” pesam! Mas, se te faltassem, cairias nos mais sujos lodaçais.
“Maria guardava todas estas coisas no seu coração…” Quando está de permeio o amor limpo e sincero, a disciplina não representa um peso, ainda que custe, porque une ao Amado.
O Senhor necessita de almas fortes e audazes, que não pactuem com a mediocridade e penetrem com passo firme em todos os ambientes.
Sereno e equilibrado de caráter, vontade inflexível, fé profunda e piedade ardente: características imprescindíveis de um filho de Deus.
O Senhor pode tirar das próprias pedras filhos de Abraão… Mas temos de procurar que a pedra não seja quebradiça. De um rochedo sólido, ainda que seja informe. pode lavrar-se mais facilmente um silhar esplêndido.
O apóstolo não deve nivelar-se pela rasoura de uma criatura medíocre. Deus o chama para que atue como portador de humanidade e transmissor de uma novidade eterna. - Por isso, o apóstolo precisa ser uma alma longamente, pacientemente, heroicamente formada.
Cada dia descubro coisas novas em mim, dizes… E respondo-te: agora começas a conhecer-te. Quando se ama deveras…, sempre se encontram detalhes para amar ainda mais.
Seria lamentável que alguém concluísse, ao ver atuar os católicos na vida social, que se mexem com acanhamento e capitis-diminuídos. Não se pode esquecer que o nosso Mestre era - é! - "perfectus Homo" - perfeito Homem.
Se o Senhor te deu uma boa qualidade - ou uma habilidade -, não é apenas para que nela te deleites, ou para que te pavoneies, mas para que a desenvolvas com caridade a serviço do próximo. - E quando encontrarás melhor ocasião de servir do que agora, ao conviveres com tantas almas que compartilham o teu mesmo ideal?
Ante a pressão e o impacto de um mundo materializado, hedonista, sem fé…, como é possível exigir e justificar a liberdade de não pensar como “eles”, de não agir como “eles?… - Um filho de Deus não tem necessidade de pedir essa liberdade, porque Cristo já no-la ganhou de uma vez para sempre; mas deve defendê-la e demonstrá-la em qualquer ambiente. Só assim é que “eles” entenderão que a nossa liberdade não está aferrolhada pelo ambiente.
Teus parentes, teus colegas, teus amigos vão notando a mudança, e reparam que não é uma transição momentânea, que já não és o mesmo. - Não te preocupes, continua em frente! Cumpre-se o "vivit vero in me Christus" - agora é Cristo quem vive em ti.
Deves estimar os que sabem dizer-te “não”. E, além disso, pedir-lhes que te esclareçam as razões da sua negativa, para aprenderes…, ou para corrigires.
Antes eras pessimista, indeciso e apático. Agora estás totalmente transformado: sentes-te audaz, otimista, seguro de ti mesmo…, porque afinal te decidiste a buscar o teu apoio somente em Deus.
Triste situação a de uma pessoa com magníficas virtudes humanas, e com carência absoluta de sentido sobrenatural: porque facilmente aplicará aquelas virtudes apenas aos seus fins particulares. - Medita nisto.
Para ti, que desejas formar-te num mentalidade católica, universal, transcrevo algumas características: - amplidão de horizontes e um aprofundamento enérgico no que é permanentemente vivo na ortodoxia católica; - empenho reto e sadio - nunca frivolidade - em renovar as doutrinas típicas do pensamento tradicional, na filosofia e na interpretação da história…; - uma cuidadosa atenção às orientações da ciência e do pensamento contemporâneos; - e uma atitude positiva e aberta ante a transformação atual das estruturas sociais e das formas de vida.
Tens que aprender a dissentir dos outros - quando for preciso - com caridade, sem te tornares antipático.
Com graça de Deus e boa formação, podes fazer-te entender no ambiente dos mais simples… - Eles dificilmente te seguirão se te faltar “dom de línguas”: capacidade e esforço para chegar às suas inteligências.
Cortesia sempre, com todos. Mas especialmente com os que se apresentam como adversários - tu não tenhas inimigos -, quando procuras tirá-los do seu erro.
Não é verdade que te causou compaixão o menino mimado? - Pois então… não te trates tão bem a ti mesmo! Não compreendes que vais tornar-te molezinho? - Além disso, não sabes que as flores de melhor aroma são as silvestres, as que estão expostas à intempérie e à seca?
Esse vai longe, dizem, e assusta a sua futura responsabilidade. - Ninguém lhe conhece uma atividade desinteressada, nem uma frase oportuna, nem um escrito fecundo. - É homem de vida negativa. - Dá sempre a impressão de estar submerso em profundas congeminações, embora se saiba que nunca cultivou idéias em que pensar. - Tem no rosto e nas maneiras a sisudez do mulo, e isso lhe dá fama de prudente… - Esse vai muito longe!, mas - pergunto-me - que poderá ensinar aos outros, como e em que os servirá, se não o ajudamos a mudar?
O pedante interpreta como ignorância a simplicidade e a humildade do douto.
Não sejas desses que, quando recebem uma ordem, logo pensam na maneira de modificá-la… - Dir-se-ia que têm demasiada “personalidade”! E desunem ou desbaratam.
A experiência, o saber tanto do mundo, o ler nas entrelinhas, a perspicácia excessiva, o espírito crítico… Tudo isso que, nas tuas relações e negócios, te levou demasiado longe, ao ponto de tornar-te um pouco cínico; todo esse “excessivo realismo” - que é falta de espírito sobrenatural - invadiu até mesmo a tua vida interior. - Por não seres simples, passaste a ser às vezes frio e cruel.
No fundo és um bom rapaz, porém julgas-te Maquiavel. - Lembra-te de que no Céu se entra sendo um homem honrado e bom, não um intriguistinha maçante.
É admirável esse teu bom humor… Mas levar tudo, tudo… na brincadeira - reconhece! - significa passar dos limites. - A realidade é bem outra: como te falta vontade para tomares as tuas coisas a sério, autojustificas-te gozando dos outros, que são melhores do que tu.
Não nego que sejas esperto. Mas o arrebatamento desordenado leva-te a agir como um tolo.
Essa desigualdade do teu caráter! - Tens as teclas estragadas: dás muito bem as notas altas e baixas…, mas não soam as do meio, as da vida corrente, aquelas que habitualmente os outros escutam.
Para que aprendas. - Numa ocasião memorável, fiz notar àquele nobre varão, douto e enérgico, como arriscava - ia perder - um alto posto no seu mundo, por estar defendendo uma causa santa que os “bons” impugnavam. Com voz cheia de gravidade humana e sobrenatural, que desprezava as honras da terra, respondeu-me: “Arrisco a alma”.
O diamante lapida-se com o diamante…; e as almas, com as almas.
“Um grande sinal apareceu no Céu: uma mulher com uma coroa de doze estrelas sobre a cabeça; vestida de sol; a lua a seus pés”. - Para que tu e eu, e todos, tenhamos a certeza de que nada aperfeiçoa tanto a personalidade como a correspondência à graça. - Procura imitar a Santíssima Virgem, e serás homem - ou mulher - de uma só peça.
Conscientes dos nossos deveres, como podemos passar um dia inteiro sem nos lembrarmos de que temos alma? Da meditação diária deve nascer a retificação constante, para não sairmos do caminho.
Se se abandona a oração, primeiro vive-se das reservas espirituais…, e depois, da trapaça.
Meditação. - Tempo certo e a hora certa. - Senão, acabará adaptando-se à nossa comodidade: isso é falta de mortificação. E a oração sem mortificação é pouco eficaz.
Falta-te vida interior: porque não levas à oração as preocupações dos teus e o proselitismo; porque não te esforças por ver claro, por tirar propósitos concretos e por cumpri-los; porque não tens sentido sobrenatural no estudo, no trabalho, nas tuas conversas, no convívio com os outros… - Como andas em matéria de presença de Deus, conseqüência e manifestação da tua oração?
Não?… Porque não tiveste tempo?… - Tens tempo. Além disso, como é que serão as tuas obras, se não as meditaste na presença do Senhor, para bem orientá-las? Sem essa conversa com Deus, como é que acabarás com perfeição o trabalho de cada jornada?… - Olha, é como se alegasses que te falta tempo para estudar, porque estás muito ocupado em dar uma aulas… Sem estudo, não se pode dar uma boa aula. A oração está antes de qualquer coisa. Se o entendes assim e não o pões em prática, não me digas que te falta tempo: muito simplesmente, não queres fazê-la!
Oração, mais oração! - pace uma incongruência agora, em época de provas, de mais trabalho… Precisas dela: e não só da habitual, como prática de piedade; oração também durante os tempos mortos; oração entre ocupação e ocupação, em vez de deixares correr o pensamento entre bobagens. Não faz mal se - apesar do teu empenho - não consegues concentrar-te e recolher-te. Pode valer mais esta meditação do que aquela outra que fizeste, com toda a comodidade, no oratório.
Um costume eficaz para conseguir presença de Deus” em cada dia, a primeira audiência, com Jesus Cristo.
A oração não é prerrogativa de frades: é incumbência de cristãos, de homens e mulheres do mundo, que se sabem filhos de Deus.
Sem dúvida, deves seguir o teu caminho: homem de ação… com vocação de contemplativo.
Católico, sem oração?… É como um soldado sem armas.
Agradece ao Senhor o enorme bem que te outorgou ao fazer-te compreender que “uma só coisa é necessária”. - E, justamente com a gratidão, que não falte todos os dias a tua súplica pelos que ainda não O conhecem ou não O entenderam.
Quando procuravam “pescar-te”, perguntavas a ti mesmo onde é que conseguiam aquela força e aquele fogo que tudo abrasa. - Agora, que fazes oração, percebeste que essa é a fonte que ressuma em torno dos verdadeiros filhos de Deus.
Desprezas a meditação… Não será que tens medo, que procuras o anonimato, que não te atreves a falar com Cristo cara a cara? - Bem vês que há muitos modos de “desprezar” este meio, ainda que se afirme que se pratica.
Oração: é a hora das intimidades santas e das resoluções firmes.
Como era bem pensada a súplica daquela alma que dizia: - Senhor, não me abandones; não reparas que há “outra pessoa” que me puxa pelos pés?!
Voltará o Senhor a acender-me a alma?… - Afirmavam-te que sim a tua cabeça e a força profunda de um desejo longínquo, que talvez seja esperança… - Pelo contrário, o coração e a vontade - excesso de um, falta da outra - tingem tudo de uma melancolia paralisante e hirta, como um esgar, como uma troça amarga. Escuta a promessa do Espírito Santo: “Dentro de brevíssimo tempo, virá Aquele que há de vir e não tardará. Entretanto, o meu justo viverá de fé”.
A verdadeira oração, aquela que absorve o indivíduo por completo, é favorecida não tanto pela solidão do deserto como pelo recolhimento interior.
Fizemos a oração da tarde no meio do campo, já perto do anoitecer. Devíamos ter um aspecto um tanto pitoresco, para um espectador que, não soubesse do que se tratava: sentados no chão, num silêncio apenas interrompido pela leitura de uns pontos de meditação. Essa oração em pleno campo, “pressionando com força” o Senhor por todos os que vinham conosco, pela Igreja, pelas almas, foi grata ao Céu e fecunda: qualquer lugar é apto para esse encontro com Deus.
Gosto de que, na oração, tenhas essa tendência de percorrer muitos quilômetros: contemplas terras diferentes daquelas que pisas; diante dos teus olhos, passa gente de outras raças; ouves línguas diversas… É como um eco daquele mandamento de Jesus: "Euntes docete omnes gentes" - ide e ensinai a todos os povos. Para chegares longe, sempre mais longe, mete esse fogo de amor nos que te rodeiam; e os teus sonhos e desejos se converterão em realidade: antes, mais e melhor!
A oração transcorrerá, uma vezes, de modo discursivo; outras, talvez poucas, cheia de fervor; e, talvez muitas, seca, seca, seca… Mas o que importa é que tu, com a ajuda de Deus, não desanimes. Pensa na sentinela que está de guarda: não sabe se o Rei ou Chefe de Estado se encontra no Palácio; não está informado do que este faz e, na maioria dos casos, essa personagem não sabe quem lhe monta a guarda. - Nada disto acontece com o nosso Deus: Ele vive onde tu vives; ocupa-se de ti; conhece-te e conhece os teus pensamentos mais íntimos… Não abandones a guarda da oração!
Olha que conjunto de razões sem razão te apresenta o inimigo, para que abandones a oração: “Falta-me tempo” - quando o estás perdendo continuamente -; “isto não é para mim”, “eu tenho o coração seco”… A oração não é problema de falar ou de sentir, mas de amar. E ama-se quando se faz o esforço de tentar dizer alguma coisa ao Senhor, ainda que não se diga nada.
“Um minuto de reza intensa; isto basta”. - Dizia isso um que nunca rezava. - Compreenderia um apaixonado que bastasse contemplar intensamente durante um minuto a pessoa amada?
Este ideal de combater - e vencer - as batalhas de Cristo somente se tornará realidade pela oração e pelo sacrifício, pela Fé e pelo Amor. - Pois então… vamos orar, e crer, e sofrer, e Amar!
A mortificação é a ponte levadiça, que nos permite a entrada no castelo da oração.
Não desfaleças: por mais indigna que seja a pessoa, por mais imperfeita que venha a ser a sua oração, se esta se eleva com humildade e perseverança, Deus a escuta sempre.
“Senhor, eu não mereço que me escutes, porque sou mau” - rezava uma alma penitente. E acrescenta: “Agora… escuta-me "quoniam bonus" - porque Tu és bom”.
O Senhor, depois de enviar os seus discípulos a pregar, reúne-os na volta e convida-os a ir com Ele a um lugar solitário para descansar… Que coisa não lhes perguntaria e contaria Jesus! Pois bem…, o Evangelho continua a ser atual.
Entendo-te perfeitamente quando me escreves a respeito do teu apostolado: “Vou fazer três horas de oração com a Física. Será um bombardeio para que `caia' outra posição, que se acha do outro lado da mesa da biblioteca…, e que o senhor já conheceu quando esteve aqui”. Lembro-me da tua alegria, enquanto me ouvias dizer que entre a oração e o trabalho não deve haver solução de continuidade.
Comunhão dos Santos: bem a experimentou aquele jovem engenheiro, quando afirmava: “Padre, em tal dia, a tal hora, o senhor estava rezando por mim”. Esta é e será a primeira ajuda fundamental que temos de prestar às almas: a oração.
Habitua-te a rezar orações vocais, pela manhã, ao vestir-te, como as crianças. - E terás mais presença de Deus depois, ao longo da jornada.
Para que os empregam como arma a inteligência e o estudo, o terço é eficacíssimo. Porque, ao implorarem assim a Nossa Senhora, essa aparente monotonia de crianças com sua Mãe vai destruindo neles todo o germe de vanglória e de orgulho.
“Virgem Imaculada, bem sei que sou um pobre miserável, que não faço mais do que aumentar todos os dias o número dos meus pecados…” Disseste-me o outro dia que falavas assim com a Nossa Mãe. E aconselhei-te, com plena segurança, que rezasses o terço: bendita monotonia de ave-marias, que purifica a monotonia dos teus pecados!
Uma triste forma de não rezar o terço: deixá-lo para o fim do dia. Quando se deixa para o momento de deitar-se, recita-se pelo menos de má maneira e sem meditar os mistérios. Assim, dificilmente se evita a rotina, que afoga a verdadeira piedade, a única piedade.
Não se pronuncia o terço somente com os lábios, mastigando uma após outra as ave-marias. Assim mussitam as beatas e os beatos. - Para um cristão, a oração vocal há de enraizar-se no coração de modo que, durante a recitação do terço, a mente possa adentrar-se na contemplação de cada um dos mistérios.
Sempre adias o terço para depois, e acabas por omiti-lo por causa do sono. - Se não dispõe de outros momentos, reza-o pela rua e sem que ninguém o note. Isso te ajudará também a ter presença de Deus.
“Reze por mim”, pedi-lhe como faço sempre. E respondeu-me espantado: “Mas está-lhe acontecendo alguma coisa?” Tive de esclarecer-lhe que a todos nos acontece ou ocorre alguma coisa em qualquer instante; e acrescentei-lhe que, quando falta a oração, “passam-se e pesam mais coisas”.
Renova durante o dia os teus atos de contrição: olha que se ofende a Jesus sem parar e, infelizmente, não O desagradam a esse mesmo ritmo. Por isso venho repetindo desde sempre: os atos de contrição, quantos mais melhor! Serve-me tu de eco, com a tua vida e com os teus conselhos.
Como enamora a cena da Anunciação! Maria - quantas vezes temos meditado nisso! - está recolhida em oração…, aplica os seus cinco sentidos e todas as suas potências na conversa com Deus. Na oração conhece a Vontade divina; e com a oração converte-a em vida da sua vida. Não esqueças o exemplo de Nossa Senhora!
O trabalho é a vocação inicial do homem, é uma bênção de Deus, e enganam-se lamentavelmente os que o consideram um castigo. O Senhor, o melhor dos pais, colocou o primeiro homem no paraíso, "ut operaretur" - para que trabalhasse.
Estudo, trabalho: deveres ineludíveis para todo o cristão; meios para nos defendermos dos inimigos da Igreja e para atrairmos - com o nosso prestígio profissional - tantas outras almas que, sendo boas, lutam isoladamente. São arma fundamentalíssima para quem queira ser apóstolo no meio do mundo.
Peço a Deus que também te sirvam de modelo a adolescência e a juventude de Jesus, quer quando argumentava com os doutores do Templo, quer quando trabalhava na oficina de José.
Trinta e três anos de Jesus!… Trinta foram de silêncio e obscuridade; de submissão e trabalho…
Escrevia-me aquele rapagão: “O meu ideal é tão grande que só cabe no mar”. - Respondi-lhe: E o Sacrário, tão “pequeno”? E a oficina “vulgar” de Nazaré? - Na grandeza das coisas do dia-a-dia espera-nos Ele!
Diante de Deus, nenhuma ocupação é em si mesma grande ou pequena. Tudo adquire o valor do Amor com que se realiza.
O heroísmo do trabalho está em “acabar” cada tarefa.
Insisto: na simplicidade do teu trabalho habitual, nos detalhes monótonos de cada dia, tens que descobrir o segredo - para tantos escondido - da grandeza e da novidade: o Amor.
Está-te ajudando muito - dizes-me - este pensamento: desde os primeiros cristãos, quantos comerciantes não se terão feito santos? E queres demonstrar que também agora é possível… - O Senhor não te abandonará neste empenho.
Tu também tens uma vocação profissional que te “aguilhoa”. - Pois bem, esse “aguilhão” é o anzol para pescar homens. Retifica, portanto, a intenção, e não deixes de adquirir todo o prestígio profissional possível, a serviço de Deus e das almas. O Senhor conta também com “isso”.
Para acabar as coisas, é preciso começar a fazê-las. - Parece óbvio, mas falta-te tantas vezes esta simples decisão! E… como satanás se alegra com a tua ineficácia!
Não se pode santificar um trabalho que humanamente seja um “lixo”, porque não devemos oferecer a Deus tarefas mal feitas.
À força de descuidar detalhes, podem tornar-se compatíveis trabalhar sem descanso e viver como um perfeito comodista.
Perguntaste o que é podias oferecer ao Senhor. - Não preciso pensar a minha resposta: as coisas de sempre, mas melhor acabadas, com um arremate de amor, que te leve a pensar mais nEle e menos em ti.
Uma missão sempre atual e heróica para um cristão comum: realizar de maneira santa os mais diversos afazeres, mesmo aqueles que parecem mais indiferentes.
Trabalhemos, e trabalhemos muito e bem, sem esquecer que a nossa melhor arma é a oração. Por isso, não me canso de repetir que temos que ser almas contemplativas no meio do mundo, que procuram converter o seu trabalho em oração.
Escreves-me na cozinha, junto ao fogão, Está começando a tarde. Faz frio. A teu lado, a tua irmãzinha - a última que descobriu a loucura divina de viver a fundo a sua vocação cristã - descasca batatas. Aparentemente - pensas - o seu trabalho é igual ao de antes. Contudo, há tanta diferença! - É verdade: antes “só” descascava batatas; agora, santifica-se descascando batatas.
Afirmas que vais compreendendo pouco a pouco o que quer dizer “alma sacerdotal”… Não te zangues se te respondo que os fatos demonstram que só o entendes em teoria. - Cada dia te acontece o mesmo: ao anoitecer, no exame, tudo são desejos e propósitos; de manhã e à tarde, no trabalho, tudo são objeções e desculpas. É assim que vives o “sacerdócio santo, para oferecer vítimas espirituais, agradáveis a Deus por Jesus Cristo”?
Ao retomares a tua ocupação habitual, escapou-te como que um grito de protesto: sempre a mesma coisa! E eu te disse: - Sim, sempre a mesma coisa. Mas essa tarefa vulgar - igual à que realizam os teus colegas de trabalho - deve ser para ti uma contínua oração, com as mesmas palavras entranháveis, mas cada dia com música diferente. É missão muito nossa transformar a prosa desta vida em decassílabos, em poesia heróica.
Aquele "stultorum infinitus est numerus" - é infinito o número de néscios -, que se lê na Escritura, parece crescer de dia para dia. Nas funções mais diversas, nas situações mais inesperadas, encobertos sob a capa do prestígio dado pelos cargos - e até pelas “virtudes” -, quanto avoamento e quanta falta de discernimento terás de suportar! Mas não compreendo que percas por esse motivo o sentido sobrenatural da vida, e permaneças indiferente: muito baixa é a tua condição interior, se agüentas essas situações - e não há outro jeito senão agüentá-las! - por motivos humanos… Se não os ajudas a descortinar o caminho, com um trabalho responsável e bem acabado - santificado! -, fazes-te como eles - néscio -, ou és cúmplice.
Interessa que labutes, que metas ombros… Em todo o caso, coloca os afazeres profissionais no seu lugar: constituem exclusivamente meios para chegar ao fim; nunca se podem toma, nem de longe, como o fundamental. Quantas “profissionalites” impedem a união com Deus!
Perdoa a minha insistência: o instrumento, o meio, não deve converter-se em fim. - Se, em vez do seu peso normal, uma enxada pesasse cinqüenta quilos, o lavrador, não poderia cavar com essa ferramenta, empregaria toda a sua energia em arrastá-la, e a semente não pegaria, porque ficaria sem ser usada.
Sempre aconteceu o mesmo: quem trabalha, por muito reta e limpa que seja a sua atuação, facilmente desperta ciúmes, suspicácias, invejas. - Se ocupas um posto de direção, lembra-te de que essas apreensões de alguns, a respeito de um colega concreto, não são motivo suficiente para prescindir do “visado”; mostram antes que pode ser útil em tarefas maiores.
Obstáculos?… À vezes, existem. - Mas, em algumas ocasiões, és tu que os inventas por comodismo ou por covardia. - Com que habilidade formula o diabo a aparência desses pretextos para que não trabalhes…!, porque sabe muito bem que a preguiça é a mãe de todos os vícios.
Desenvolves uma atividade incansável. Mas não procedes com ordem e, portanto, falta-te eficácia. - Fazes-me lembrar o que ouvi, certa vez, de lábios muito autorizados. Quis louvar um subordinado diante do seu superior, e comentei: Quanto trabalha! - Deram-me esta resposta: Diga antes: quanto se mexe!… - Desenvolves uma incansável atividade estéril… Quando te mexes!
Para tirar importância ao trabalho de outro, cochichaste: não fez mais do que cumprir o seu dever. E eu acrescentei: - Parece-te pouco?… Por cumprirmos o nosso dever, o Senhor nos dá a felicidade do Céu: "Euge serve bone et fidelis… intra in gaudium Domini tui" - muito bem, servo bom e fiel, entra no gozo eterno!
O Senhor tem o direito - e cada um de nós a obrigação - de que O glorifiquemos “em todos os instantes”. Portanto, se desperdiçamos o tampo, roubamos glória a Deus.
Bem sabes que o trabalho é urgente, e que um minuto concedido à comodidade representa um tempo subtraído à glória de Deus. - Que esperas, pois, para aproveitar conscientemente todos os instantes? Além disso, aconselho-te que consideres se esses minutos que te sobram ao longo do dia - bem somados, perfazem horas! - não obedecem à tua desordem ou à tua poltronice.
A tristeza e a intranqüilidade são proporcionais ao tempo perdido. - Quando sentires uma santa impaciência por aproveitar todos os minutos, hão de invadir-te a alegria e a paz, porque não pensarás em ti.
Preocupações?… - Eu não tenho preocupações - disse-te -, porque tenho muitas ocupações.
Passas por uma fase crítica: um certo temor vago; dificuldade em adaptar o plano de vida; um trabalho sufocante, porque não te chegam as vinte e quatro horas do dia para cumprires todas as tuas obrigações… - Experimentaste seguir o conselho do Apóstolo: “Faça-se tudo com decoro e ordem”?, quer dizer, na presença de Deus, com Ele, por Ele e só para Ele?
Quando distribuíres o teu tempo, deves pensar também em que é que vais empregar os espaços livres que se apresentem a horas imprevistas.
Sempre entendi o descanso como um afastar-se do acontecer diário, nunca como dias de ócio. Descanso significa represar: acumular forças, ideais, planos… Em poucas palavras: mudar de ocupação, para voltar depois - com novos brios - aos afazeres habituais.
Agora, que tens muitas coisas que fazer, desapareceram todos os “teus problemas”… - Sê sincero: como te decidiste a trabalhar por Ele, já não te sobra tempo para pensares nos teus egoísmos.
As jaculatórias não dificultam o trabalho como o bater do coração não estorva o movimento do corpo.
Santificar o trabalho próprio não é uma quimera, mas missão de todo o cristão…: tua e minha. - Assim o descobriu aquele torneiro mecânico, que comentava: “Deixa-me louco de alegria essa certeza de que eu, manejando o torno e cantando, cantando muito - por dentro e por fora -, posso fazer-me santo… Que bondade a do nosso Deus!”
A tarefa parece-te ingrata, especialmente quando contemplas como os teus companheiros amam pouco a Deus, ao mesmo tempo que fogem da graça e do bem que lhes desejas fazer. Tens de procurar compensar tu o que eles omitem, dando-te também a Deus no trabalho - como nunca o tinhas feito até agora -, convertendo-o em oração que sobre ao Céu por toda a humanidade.
Trabalhar com alegria não significa trabalhar “alegremente”, sem profundidade, como que tirando de cima dos ombros um peso incômodo… Procura que, por estouvamento ou por leviandade, os teus esforços não percam valor e, no fim das contas, te exponhas a apresentar-te diante de Deus de mãos vazias.
Alguns atuam com preconceitos no trabalho: por princípio, não confiam em ninguém e, obviamente, não entendem a necessidade de procurar a santificação do seu ofício. Se lhes falas, respondem-te que não acrescentes mais carga à do seu próprio trabalho, que suportam de má vontade, como um peso. - Esta é uma das batalhas de paz que é preciso vencer: encontrar a Deus nas ocupações e - com Ele e como Ele - servir os outros.
Assustam-te as dificuldades, e te retrais. Sabes que resumo se pode fazer do teu comportamento? Comodismo, comodismo, comodismo! Tinhas dito que estavas disposto a gastar-te, e a gastar-te sem limites, e ficas em aprendiz de herói. Reage com maturidade.
Estudante: aplica-te com espírito de apóstolo aos teus livros, com a convicção íntima de que essas horas e horas são já - agora! - um sacrifício espiritual oferecido a Deus, proveitosa para a humanidade, para o teu país, para a tua alma.
Tens um cavalo de batalha que se chama estudo: propões-te mil vezes aproveitar o tempo e, no entanto, qualquer coisa te distrai. Às vezes, cansas de ti mesmo, pela pouca vontade que manifestas, embora todos os dias recomeces.
É mais fácil mexer-se do que estudar, e menos eficaz.
Se sabes que o estudo é apostolado, e te limitas a estudar para passar, evidentemente a tua vida interior vai mal. Com esse desleixo, perdes o bom espírito e, como aconteceu àquele trabalhador da parábola, que escondeu com manha o talento recebido, se não retificas, podes autoexcluir-te da amizade com o Senhor, para te enlameares nos teus cálculos de comodismo.
É necessário estudar… Mas não é suficiente. Que se pode conseguir de quem se esfalfa para alimentar o seu egoísmo, ou de quem não persegue outro objetivo senão o de garantir a tranqüilidade, para daqui a alguns anos? É preciso estudar…, para ganhar o mundo e conquistá-lo para Deus. Então elevaremos o nível do nosso esforço, procurando que o trabalho realizado se converta em encontro com o Senhor, e sirva de base aos outros, aos que seguirão o nosso caminho… - Deste modo, o estudo será oração.
Depois de conhecer tantas vidas heróicas, vividas por Deus sem sair do seu lugar, cheguei a esta conclusão: para um católico, trabalhar não é cumprir, é amar!; e exceder-se com gosto, e sempre, no dever e no sacrifício.
Quando compreenderes esse ideal de trabalho fraterno por Cristo, sentir-te-ás maior, mais firme, e tão feliz quanto se pode ser neste mundo, que tantos se empenham em deteriorar e tornar amargo, porque andam exclusivamente atrás do seu próprio eu.
A santidade compõe-se de heroísmos. - Portanto, o que se nos pede no trabalho é o heroísmo de “acabar” bem as tarefas que nos comprometem, dia após dia, ainda que se repitam as mesmas ocupações. Senão, não queremos ser santos!
Convenceu-me aquele sacerdote amigo nosso. Falava-me da sua atividade apostólica, e me assegurava que não há ocupações pouco importantes. Debaixo deste campo coalhado de rosas - dizia, esconde-se o esforço silencioso de tantas algumas que, com o seu trabalho e oração, com a sua oração e trabalho, conseguiram do Céu uma torrente de chuvas da graça, que tudo fecunda.
Coloca na tua mesa de trabalho, no teu quarto, na tua carteira…, uma imagem de Nossa Senhora, e dirige-lhe o olhar ao começares a tua tarefa, enquanto a realizas e ao terminá-la. Ela te alcançará - garanto! - a força necessária para fazeres, da tua ocupação, um diálogo amoroso com Deus.
Quando se pensa com a mente clara nas misérias da terra, e se contrasta esse panorama com as riquezas da vida com Cristo, a meu ver não se encontra senão uma palavra que qualifique - com expressão rotunda - o caminho que muitos escolhem: estupidez, estupidez, estupidez. Não é que a maioria dos homens nos enganemos; sucede-nos coisa bastante pior: somos tolos da cabeça aos pés.
É triste que não queiras esconder-te como um silhar, para alicerçar o edifício. Mas que te convertas em pedra onde os outros tropecem…, isso parece-me de malvados!
Não te escandalizes por haver maus cristãos, que fazem barulho e não praticam. O Senhor - escreve o Apóstolo - “há de pagar a cada um segundo as suas obras”: a ti, pelas tuas; e a mim, pelas minhas. - Se tu e eu nos decidirmos a portar-nos bem, para começar já haverá dois pilantras a menos no mundo.
Enquanto não lutares contra a frivolidade, a tua cabeça será semelhante a uma loja de bricabraque: não conterá senão utopias, sonhos e… trastes velhos.
Tens uma dose de “malandragem” que, se a empregasses com sentido sobrenatural, te serviria para ser um cristão formidável… - Mas, tal como a usas, não passas de um formidável “malandro”.
Quando te vejo tomar tudo à ligeira, lembras-me aquela velha piada: “Vem aí um leão!”, disseram-lhe. E respondeu o cândido naturalista: “E eu que tenho com isso? Eu caço borboletas!”
Uma pessoa terrível: o ignorante que é, ao mesmo tempo, trabalhador, infatigável. Não afrouxes, ainda que estejas morrendo de velho, no empenho por formar-te mais.
Desculpa própria do homem frívolo e egoísta: “Não gosto de comprometer-me com nada”.
Não queres nem uma coisa - o mal - nem outra - o bem -… E assim, mancando dos dois pés, além de errares de caminho, a tua vida fica cheia de vazio.
"In medio virtus…" - A virtude está no meio, diz a sábia sentença, para nos afastar dos extremismos. - Mas não vás cair no logro de converter esse conselho em eufemismo para encobrires a tua comodidade, matreirice, tibieza, “malandragem”, falta de ideais, aburguesamento. Medita aquelas palavras da Escritura Santa: “Oxalá fosses frio ou quente! Mas porque és tíbio, e não frio nem quente, estou para te vomitar da minha boca”.
Nunca chegas ao miolo. Ficas sempre no acidental! - Permite-me que te repita com a Escritura Santa: não fazes mais do que “falar ao vento”!
Não te comportes tu como esses que, ouvindo um sermão, em vez de aplicarem a doutrina a si mesmos, julgam: como isto se aplica bem a Fulano!
Às vezes, alguns pensam que na calúnia não há má intenção: é a hipótese - dizem - com que a ignorância explica o que desconhece ou não compreende, para se dar ares de bem informada. Mas é duplamente má: por ser ignorante e por ser mentirosa.
Não fales com tanta irresponsabilidade… Não compreendes que, mal tu lanças a primeira pedra, outros - no anonimato - organizam um apedrejamento?
És tu mesmo quem cria essa atmosfera de descontentamento entre os que te rodeiam? - Perdoa então que te diga que, além de malvado, és… estúpido.
Perante a desgraça ou o erro, constitui uma triste satisfação poder dizer: “Eu já o tinha previsto”. Isso significaria que não te importavas com a desventura alheia: porque deverias tê-la remediado, se estava ao teu alcance.
Há muitos modos de semear desorientação… - basta, por exemplo, apontar a exceção como regra geral.
Dizes que és católico… - Por isso, quanta pena me dás, quando verifico que as tuas convicções não são suficientemente sólidas para te levarem a viver um catolicismo de ação, sem soluções de continuidade e sem ressalvas.
Faria rir, se não fosse tão dolorosa, essa ingenuidade com que aceitas - por ligeireza, ignorância, complexo de inferioridade… - as balelas mais grosseiras.
Imaginam os tolos, os inescrupulosos, os hipócritas, que os outros são também da sua condição… E os tratam - isso é que é penoso - como se o fossem.
Já seria ruim que perdesses o tempo, que não é teu, mas de Deus, e para a sua glória. Mas se, além disso, fazes que outros o percam, diminuis por um lado o teu prestígio e, por outro, aumentas o esbulho da glória que deves a Deus.
Faltam-te a maturidade e o recolhimento próprios de quem caminha pela vida com a certeza de um ideal, de uma meta. - Reza à Virgem Santa, para que aprendas a exaltar a Deus com toda a tua alma, sem dispersões de nenhum gênero.
Cristo ressuscitado: o maior dos milagres só foi visto por uns poucos…, os necessários. A naturalidade é a assinatura das obras divinas.
Quando se trabalha única e exclusivamente para a glória de Deus, tudo se faz com naturalidade, com simplicidade, como quem tem pressa e não pode deter-se em “grandes manifestações”, para não perder esse trato - irrepetível e incomparável - com o Senhor.
“Por que razão” - perguntavas indignado - “o ambiente e os instrumentos de apostolado hão de ser feios, sujos… e complicados?” - E acrescentavas: “Mas se custa a mesma coisa!” - A mim, a tua indignação pareceu-me muito razoável. E considerei que Jesus se dirigia e atraía a todos: pobres e ricos, sábios e ignorantes, alegres e tristes, jovens e anciãos… Como é amável e natural - sobrenatural - a Sua figura!
Para a eficácia, naturalidade. Que se pode esperar de um pincel - mesmo mas mãos de um grande pintor -, se envolvem os pelos numa carapuça de seda?
Os santos tornam-se sempre “incômodos” para os outros.
Santos, anormais?… Chegou a hora de arrancar esse preconceito. Temos de ensinar, com a naturalidade sobrenatural da ascética cristã, que nem sequer os fenômenos místicos significam anormalidade: é essa a naturalidade desses fenômenos…, como outros processos psíquicos ou fisiológicos têm a sua.
Fala-te do horizonte que se abre diante dos nossos olhos, e do caminho que devemos percorrer. - Não tenho objeções!, declaraste, como que estranhado de “não as ter”… - Grava bem isto na cabeça: é que não deve havê-las!!
Evita essa adulação ridícula que, talvez de um modo inconsciente, manifesta às vezes a quem governa, convertendo-te em alto-falante sistemático dos seus gostos ou das suas opiniões em pontos intranscendentes. - Põe mais cuidado ainda, no entanto, em não te empenhares em apresentar os seus defeitos como pormenores simpáticos, mostrando uma familiaridade que o desautoriza, ou - o que seria prestar-lhe um triste serviço! - chegando à deformação de converter oque não está certo em algo engraçado.
Crias à tua volta um clima artificial, de desconfiança, de suspeita, porque, quando falas, dás a impressão de estar jogando xadrez: cada palavra, pensando na quarta jogada posterior. Repara que o Evangelho, ao relatar a triste figura cautelosa e hipócrita dos escribas e fariseus, diz que faziam perguntas a Jesus, expunham-Lhe questões, "ut caperent eum in sermone" - para retorcer as suas palavras! - Foge desse comportamento.
A naturalidade nada tem que ver com a grosseria, nem com a sujeira, nem com a pobretice, nem com a má educação. Alguns empenham-se em reduzir o serviço a Deus ao trabalho com o mundo da miséria e - perdoai - dos piolhos. Esta tarefa é e será necessária e admirável; mas, se ficarmos exclusivamente nisso, além de abandonarmos a imensa maioria das almas, quando tivermos tirado os necessitados dessa situação, iremos ignorá-los?
Dizes que és indigno? - Pois então… procura tornar-te digno. E pronto.
Que ânsias tens de ser extraordinário!… - O que acontece contigo é… vulgaríssimo!
Bem-aventurada és tu porque acreditaste, diz Isabel à nossa Mãe. - A união com Deus, a vida sobrenatural, comporta sempre a prática atraente das virtudes humanas: Maria leva a alegria ao lar de sua prima, porque “leva” Cristo.
Fazias a tua oração diante de um Crucifixo, e tomaste esta decisão: é melhor sofrer pela verdade, do que a verdade ter que sofrer por mim.
Muitas vezes a verdade é tão inverossímil!…, sobretudo porque sempre exige coerência de vida.
Se te incomoda que te digam a verdade, então… por que perguntas? - Pretendes talvez que te respondam com a tua verdade, para justificares os teus descaminhos?
Garantes que tens muito respeito pela verdade… É por isso que te colocas sempre a uma distância tão “respeitosa”?
Não te comportes como um mentecapto: nunca é fanatismo querer conhecer cada dia melhor, e amar mais, e defender com maior segurança, a verdade que tens de conhecer, amar e defender. Pelo contrário - digo-o sem medo -, caem no sectarismo os que se opõem a esta conduta lógica, em nome de uma falsa liberdade.
Torna-se fácil - o mesmo acontecia no tempo de Jesus Cristo - dizer “não”: negar ou pôr reservas a uma verdade de fé. - Tu, que te declaras católico, tens que partir do “sim”. - Depois, mediante o estudo, serás capaz de expor os motivos da tua certeza: de que não há contradição - não pode havê-la - entre Verdade e ciência, entre Verdade e vida.
Não abandones a tarefa, não te afastes do caminho, mesmo que tenhas de conviver com pessoas cheias de preconceitos, como se a base dos raciocínios ou o significado dos termos se definissem pelo seu comportamento ou pelas suas afirmações. - Esforça-te para que te entendam…, mas, se não o consegues, segue em frente.
Encontrarás pessoas a quem, pela sua obtusa teimosia, dificilmente poderás persuadir… Mas, fora esses casos, vale a pena esclarecer as discordâncias, e esclarecê-las com toda a paciência que se faça necessária.
Alguns não ouvem - não desejam ouvir - senão as palavras que têm na sua cabeça.
Para tantos, a compreensão que exigem aos outros consiste em que todos passem para o seu partido.
Não posso acreditar na tua veracidade, se não sentes mal-estar - e um mal-estar incômodo! - ante a mentira mais pequena e inócua, que nada tem de pequena nem de inócua, porque é ofensa a Deus.
Por que olhas, e ouves, e lês, e falas, com intenção baixa, e tratas de captar o “ruim” que habita, não na intenção dos outros, mas somente na tua alma?
Quando não há retidão naquele que lê, torna-se difícil que descubra a retidão daquele que escreve.
O sectário só vê sectarismo em todas as atividades dos outros. Mede o próximo com a medida raquítica do seu coração.
Causou-me pena aquele homem de governo. Intuía a existência de alguns problemas, aliás lógicos na vida…, e se assustou e se aborreceu quando lhos comunicaram. Preferia desconhecê-los, viver com a meia-luz ou com a penumbra da sua visão, para permanecer tranqüilo. Aconselhei-o a enfrentá-los com crueza e em plena luz, justamente para que deixassem de existir, e assegurei-lhe que então, sim, viveria com a verdadeira paz. Tu, não resolvas os problemas, próprios e alheios, ignorando-os: isso seria comodismo, preguiça, abrir a porta à ação do diabo.
Cumpriste com o teu dever?… A tua intenção foi reta?… Sim? - Então não te preocupes se há pessoas anormais, que descobrem o mal que só existe no seu olhar.
Perguntaram-te - inquisitivos - se julgavas boa ou má aquela tua decisão, que eles consideravam indiferente. E, com a consciência segura, respondeste: “Somente sei duas coisas: que a minha intenção é limpa e que… sei bem quanto me custa”. E acrescentaste: Deus é a razão e o fim da minha vida, e por isso consta-me que não há nada indiferente.
Explicaste-lhe os teus ideais e a tua conduta, segura, firme, de católico: e pareceu que aceitava e compreendia o caminho. - Mas depois ficastes com a dúvida de saber se não teria abafado essa sua compreensão entre os seus costumes não muito corretos… Procura-o de novo, e esclarece-lhe que a verdade e coisa que se aceita para vivê-la ou para tentar vivê-la.
Quem são eles para querer experimentar primeiro?… Por que têm que desconfiar?, comentas-me. - Olha: responde-lhes, da minha parte, que desconfiem da sua própria miséria…, e prossegue com tranqüilidade os teus passos.
Dão-te compaixão… - Com uma total falta de galhardia, jogam a pedra e escondem a mão. Olha o que sentencia deles o Espírito Santo: “Ficarão confusos e envergonhados todos os forjadores de erros; todos à uma serão cobertos de opróbrio”. Sentença que se cumprirá inexoravelmente.
Dizes que são bastantes os que difamam e murmuram daquele empreendimento apostólico?… - Pois bem, logo que tu proclamas a verdade, pelo menos já haverá um que não criticará.
No trigal mais belo e promissor, é fácil carpir carradas de saramagos, de papoulas e de capim… - A respeito da pessoa mais íntegra e responsável, não falta, ao longo da história, com que encher páginas negras… Pensa também quanto não têm falado e escrito contra Nosso Senhor Jesus Cristo. - Aconselho-te que - como no trigal - colha as espigas brancas e graúdas: a verdadeira verdade.
Para ti, que me afirmaste que queres ter uma consciência reta: não esqueças que acolher uma calúnia, sem impugná-la, é converter-se em coletor de lixo.
Essa tua propensão - abertura, como lhe chamas - para admitir facilmente qualquer afirmação que vá contra aquela pessoa, sem ouvi-la, não é precisamente justiça…, e muito menos caridade.
A calúnia, às vezes um mal aos que a padecem… Mas a quem verdadeiramente desonra é aos que a lançam e difundem…, e depois carregam esse peso no fundo da alma.
Por que tantos murmuradores?, perguntas-te magoado. - Uns, por erro, por fanatismo ou por malícia. - Mas a maioria repete o boato por inércia, por superficialidade, por ignorância. Por isso, volto a insistir: quando não puderes louvar, e não seja necessário falar, cala-te!
Quando a vítima caluniada padece em silêncio, os “carrascos” assanham-se na sua valente covardia. Desconfia dessas afirmações rotundas, se aqueles que as propugnam não tentaram, ou não quiseram, falar com o interessado.
Existem muitos modos de fazer um inquérito. Com um pouco de malícia, dando ouvidos às murmurações, reúnem-se dez volumes de bom tamanho contra qualquer pessoa nobre ou entidade digna. - E mais, se essa pessoa ou entidade trabalha com eficácia. - E muito mais ainda, se essa eficácia é apostólica…
Esses - dizia ele com pena - não apreendem Cristo, mas uma máscara de Cristo… Por isso carecem de critério cristão, não alcançam a verdade e não dão fruto. Não podemos esquecer, nós os filhos de Deus, que o Mestre anunciou: “Quem vos ouve, a Mim ouve…” - Por isso, temos de procurar ser Cristo; nunca a sua caricatura.
Neste caso, como em tantos outros, os homens mexem-se - todos julgam ter razão -…, e Deus os guia: quer dizer, por cima das suas razões particulares, acabará por triunfar a imperscrutável e amorosíssima Providência de Deus. Deixa-te, pois, “guiar” pelo Senhor, sem te opores aos seus planos, ainda que contradigam as tuas “razões fundamentais”.
É uma experiência penosa observar que alguns, menos preocupados em aprender, em tomar posse dos tesouros adquiridos pela ciência, se dedicam a construí-la ao seu gosto, com procedimentos mais ou menos arbitrários. Mas essa comprovação deve levar-te a redobrar o teu empenho em aprofundar na verdade.
Mais cômodo do que pesquisar é escrever contra os que pesquisam, ou contra os que contribuem com novas descobertas para a ciência e para a técnica. - Mas não devemos tolerar que, além disso, esses “críticos” pretendam erigir-se em senhores absolutos do saber e da opinião dos ignorantes.
“Não fica claro, não fica claro”, contrapunha aquele homem à afirmação segura dos outros… E o que ficava claro era a sua ignorância.
Aborrece-te ferir, criar divisões, demonstrar intolerâncias…, e vais transigindo em atitudes e pontos - não são graves, garantes! - que trazem conseqüências nefastas para tantos. Perdoa a minha sinceridade: com esse modo de proceder, cais na intolerância - que tanto te aborrece - mais néscia e prejudicial: a de impedir que a verdade seja proclamada.
Deus, pela sua justiça e pela sua misericórdia - infinitas e perfeitas -, trata com o mesmo amor, e de modo desigual, os filhos desiguais. Por isso, igualdade não significa medir a todos com a mesma bitola.
Dizes uma verdade a meias, com tantas possíveis interpretações, que se pode qualificar como… mentira.
A dúvida - no terreno da ciência, da fama alheia - é uma planta que se semeia facilmente, mas que custa muito a arrancar.
Fazes-me lembrar Pilatos: "Quod scripsi, scripsi!" o que escrevi não se muda… -, depois de ter permitido o crime mais horrível. - És inamovível! mas deverias ter assumido essa posição antes…, não depois!
É virtude manter-se coerente com as próprias resoluções. Mas, se com o passar do tempo mudam os dados, é também um dever de coerência retificar o enfoque e a solução do problema.
Não confundas a intransigência santa com a teimosia obtusa. “Quebro, mas não me dobro”, afirmas ufano e com certa altivez. - Ouve-me bem: o instrumento quebrado torna-se imprestável, e deixa aberto o campo àqueles que, com aparente transigência, impõem depois uma intransigência nefasta.
"Sancta Maria, Sedes Sapientiae" - Santa Maria, Sede de Sabedoria. - Invoca com freqüência, deste modo, a Nossa Mãe, para que Ela cumule os seus filhos, no seu trabalho, na sua convivência - da Verdade que Cristo nos trouxe.
Perante os que reduzem a religião a um cúmulo de negações, ou se conformam com um catolicismo de meias-tintas; perante os que querem pôr o Senhor de cara contra a parede, ou colocá-Lo num canto da alma…, temos de afirmar, com as nossas palavras e com as nossas obras, que aspiramos a fazer de Cristo um autêntico Rei de todos os corações…, também dos deles.
Não trabalhes em empreendimentos apostólicos, construindo somente para agora… Dedica-te a essas tarefas com a esperança de que outros - irmãos teus com o mesmo espírito - colham o que semeias a mãos cheias e arrematem os edifícios que vais alicerçando.
Quando o espírito cristão te animar de verdade, os teus anseios se irão retificando. - Já não sentirás ânsias de conseguir renome, mas de perpetuar o teu ideal.
Se não é para construir uma obra muito grande, muito de Deus - a santidade -, não vale a pena entregar-se. Por isso, a Igreja - ao canonizar os santos - proclama a heroicidade da sua vida.
Quando trabalhares a sério pelo Senhor, a tua maior satisfação consistirá em que haja muitos que te façam concorrência.
Nesta hora de Deus, a tua passagem pela terra, decide-te de verdade a realizar alguma coisa que valha a pena; o tempo urge, e é tão nobre, tão heróica, tão gloriosa a missão do homem e da mulher sobre a terra, quando acendem no fogo de Cristo os corações murchos e apodrecidos! - Vale a pena levar aos outros a paz e a felicidade de uma rija e jubilosa cruzada.
Jogas a vida pela honra… Joga a honra pela alma.
Pela Comunhão dos Santos, tens de sentir-te muito unido aos teus irmãos. Defende sem medo essa bendita unidade! - Se te encontrasses só, as tuas nobres ambições estariam condenadas ao fracasso: uma ovelha isolada é quase sempre uma ovelha perdida.
Achei graça à tua veemência. Perante a falta de meios materiais de trabalho e sem a ajuda de outros, comentavas: “Eu só tenho dois braços, mas às vezes sinto a impaciência de ser um monstro com cinqüenta, para semear e apanhar a colheita”. - Pede ao Espírito Santo essa eficácia… Ele ta concederá!
Chegaram-te às mãos dois livros em russo, e deu-te uma vontade enorme de estudar essa língua. Imaginavas a beleza de morrer como grão de trigo nessa nação, agora tão árida, que com o tempo dará crescidos trigais… - Acho bem as tuas ambições. Mas, agora, dedica-te ao pequeno dever, à grande missão de cada dia, ao teu estudo, ao teu trabalho, ao teu apostolado e, sobretudo, à tua formação, que pelo muito que ainda deves podar - não é tarefa nem menos heróica nem menos bela.
Para que serve um estudante que não estuda?
Quando estudar se torne para ti uma encosta muito árdua, oferece a Jesus esse esforço. Dize-Lhe que continuas debruçado sobre os livros para que a tua ciência seja a arma com que combatas os seus inimigos e ganhes muitas almas para Ele… Então poderás ter a certeza de que o teu estudo leva caminho de converter-se em oração.
Se perdes as horas e os dias, se matas o tempo, abres as portas da tua alma ao demônio. Esse comportamento equivale a sugerir-lhe: “Aqui tens a tua casa”.
Dizes que é difícil não perder o tempo - Concedo-te… Mas olha que o inimigo de Deus, os “outros”, não descansam. Além disso, lembra-te desta verdade que Paulo, um campeão do amor de Deus, proclama: "Tempus breve est!" - esta vida escapa-nos das mãos, e não existe a possibilidade de recuperá-la.
Tens consciência do que significa seres ou não uma pessoa com sólida preparação? - Quantas almas!… - E agora deixarás de estudar ou de trabalhar com perfeição?
Existem duas maneiras de alcançar altura: uma - cristã -, pelo esforço nobre e galhardo de subir para servir os demais homens; e outra - pagã -, pelo esforço baixo e ignóbil de afundar o próximo.
Não me afirmes que vives de cara para Deus, se não te esforças por viver - sempre e em tudo - com sincera e clara fraternidade de cara para os homens, para qualquer homem.
Os “ambiciosos” - de pequenas e miseráveis ambições pessoais - não entendem que os amigos de Deus aspirem a “alguma coisa”, por serviço e não por “ambição”.
Uma ansiedade te consome: a pressa em forjar-te logo, em moldar-te, em martelar-te e polir-te, para chegares a ser a peça harmônica que cumpra eficazmente a tarefa prevista, a missão atribuída…, no grande campo de Cristo. Rezo muito por ti, para que esse anseio seja acicate na hora do cansaço, do malogro, da obscuridade…, porque “a missão atribuída no grande campo de Cristo” não pode mudar.
Precisas lutar decididamente contra essa falsa humildade - comodismo, é como deverias chamá-la -, que te impede de comportar-te com a maturidade do bom filho de Deus: tens de crescer! - Não te causa vergonha ver que os teus irmãos mais velhos levam anos de trabalho abnegado, e que tu ainda não és capaz - não queres ser capaz - de mexer um dedo para ajudá-los?
Deixa que a tua alma se consuma em desejos… Desejos de amor, de esquecimento próprio, de santidade, de Céu… Não te detenhas a pensar se chegarás alguma vez a vê-los realizados, como te sugerirá algum sisudo conselheiro; aviva-os cada vez mais, porque o Espírito Santo diz que Lhe agradam os “varões de desejos”. Desejos operantes, que tens de pôr em prática na tarefa cotidiana.
Se o Senhor te chamou “amigo”, tens de responder à chamada, tens de caminhar com passo rápido, com a urgência necessária: ao passo de Deus! Caso contrário, corres o risco de ficar em simples espectador.
Esquece-te de ti mesmo… Que a tua ambição seja a de não viveres senão para os teus irmãos, para as almas. para a Igreja; numa palavra, para Deus.
No meio do júbilo da festa, em Caná, apenas Maria repara na falta de vinho… Até aos menores detalhes de serviço chega a alma se, como Ela, vive apaixonadamente pendente do próximo por Deus.
Aos que a cultivam, a hipocrisia faz levar sempre uma vida de mortificação amarga e rancorosa.
Diante de propostas como a de Herodes - “Ide e informai-vos pontualmente do que há sobre esse menino e, tendo-o achado, avisai-me para que eu também vá adorá-lo” -, peçamos ao Espírito Santo a sua ajuda, para que nos guarde das “proteções ou das boas promessas” de aparentes bem-intencionados. - Não nos faltará a luz do Paráclito se, como os Magos, procurarmos a verdade e falarmos com sinceridade.
Então há quem se incomode porque dizes as coisas claramente? - Talvez estejam procedendo com a consciência turva, e precisem encobri-la desse modo. - Persevera na tua conduta, para ajudá-los a reagir.
Enquanto interpretas com má fé as intenções alheias, não terás o direito de exigir compreensão para ti mesmo.
Falas continuamente de que é preciso corrigir, de que é preciso reformar. Muito bem…: reforma-te tu! - que boa falta te faz -, e já terás começado a reforma. - Enquanto não o fizeres, não darei crédito às tuas proclamações de renovação.
Há alguns tão farisaicos que… se escandalizam quando vêem que outras pessoas repetem exatamente o mesmo que antes escutaram dos seus lábios.
És tão intrometido, que parece que não te ocupa outra missão que a de bisbilhotar na vida do próximo. E quando, por fim, tropeças-te com um homem digno, de vontade enérgica, que te deu um “basta”, lamentas-te publicamente como se tivesse ofendido. - Até aí chega o teu impudor e a tua consciência deformada…, e a de muitos.
Numa só jogada, pretendes apropriar-te da “honradez” da opinião verdadeira e das “vantagens” ignóbeis da opinião oposta… - Isso, em qualquer língua, chama-se duplicidade.
Que bondade a daqueles!!… - Estão dispostos a “desculpar” o que só merece louvor.
Velho ardil, o do perseguidor que se diz perseguido… - O povo denunciou-o há muito tempo em claro adágio: atirar a pedra e sair gemendo.
Será verdade que - infelizmente - são numerosos os que faltam à justiça com as suas calúnias e, depois, invocam a caridade e a honradez, para que a sua vítima não possa defender-se?
Triste ecumenismo esse que anda na boca de católicos que maltratam outros católicos!
Que errônea visão da objetividade! Focalizam as pessoas ou as iniciativas com as lentes deformadas dos seus próprios defeitos e, com ácida desvergonha, criticam ou se permitem vender conselhos. - Propósito concreto: ao corrigir ou aconselhar, falar na presença de Deus, aplicando essas mesmas palavras à nossa conduta.
Não recorras nunca ao método - sempre deplorável - de organizar agressões caluniosas contra ninguém… Muito menos em nome de motivos moralizantes, que nunca justificam uma ação imoral.
Não há isenção nem intenção reta nos teus conselhos, se te incomoda, ou consideras uma prova de desconfiança, que sejam ouvidas também outras pessoas de comprovada formação e reta doutrina. - Se é certo que, como asseguras, te interessa o bem das almas ou a afirmação da verdade, porque te ofendes?
Maria nem a José comunica o mistério que Deus operou nEla. - para que nos habituemos a não ser levianos, a dar rumo devido às nossas alegrias e às nossas tristezas: sem procurar que nos exaltem ou que se compadeçam de nós. "Deo omnis gloria!" - tudo para Deus!
Consegue mais aquele que importuna mais de perto… Por isso, aproxima-te de Deus: empenha-te em ser santo.
Gosto de comparar a vida interior a uma veste, à veste nupcial de que fala o Evangelho. O tecido compõe-se de cada um dos hábitos ou práticas de piedade que, como fibras, dão vigor ao pano. E assim como se despreza um terno com um rasgão, mesmo que o resto esteja em boas condições, se fazes oração, se trabalhas…, mas não és penitente - ou ao contrário -, a tua vida interior não é, por assim dizer, cabal!
Vamos ver quando acabas de entender que o teu único caminho possível é procurar seriamente a santidade! Decide-te - não te ofendas - a tomar Deus a sério. Essa tua leviandade, se não a combates, pode terminar numa triste farsa blasfema.
Umas vezes, deixas que salte o teu mau caráter, esse que em mais de uma ocasião aflora com uma dureza disparatada. Outras, não te ocupas em compor o teu coração e a tua cabeça, a fim de que sejam aposento regalado para a Santíssima Trindade… E sempre, acabas por ficar um tanto longe de Jesus, a quem conheces pouco… - Assim, nunca terás vida interior.
"Iesus Christus, perfectus Deus, perfectus Homo" - Jesus Cristo, perfeito Deus e perfeito Homem. São muitos os cristãos que seguem a Cristo, pasmados ante a sua divindade, mas O esquecem como Homem…, e fracassam no exercício das virtudes sobrenaturais - apesar de toda a armação externa de piedade -, porque não fazem nada por adquirir as virtudes humanas.
Remédio para tudo: santidade pessoal! - Por isso os santos estiveram cheios de paz, de fortaleza, de alegria, de segurança.
Até agora não tinhas compreendido a mensagem que nós, os cristãos, trazemos aos demais homens: a escondida maravilha da vida interior. Que mundo novo estás colocando diante deles!
Quantas coisas novas descobriste! - No entanto, às vezes és um ingênuo, e pensas que já viste tudo, que já estás a par de tudo… Depois, tocas com as mãos a riqueza única e insondável dos tesouros do Senhor, que sempre te mostrará “coisas novas”, se corresponderes com amor e delicadeza; e então compreendes que estás no princípio do caminho, porque a santidade consiste na identificação com Deus, com esse nosso Deus que é infinito, inesgotável.
É com o Amor, mais do que com o estudo, que se chegam a compreender as “coisas de Deus”. Por isso, tens que trabalhar, tens que estudar, tens que aceitar a doença, tens que ser sóbrio… amando!
Para o teu exame diário; deixei passar alguma hora sem falar com meu Pai-Deus?… Conversei com Ele, com amor de filho? - Podes!
Não queiramos enganar-nos… - Deus não é uma sombra, um ser longínquo, que nos cria e depois nos abandona; não é um amo que se vai e não volta mais. Ainda que não o percebamos com os nossos sentidos, a sua existência é muito mais verdadeira que a de todas as realidades que tocamos e vemos. Deus está aqui, conosco, presente, vivo. Ele nos vê, nos ouve, nos dirige, e contempla nossas menores ações, as nossas intenções mais escondidas. Acreditamos nisto…, mas vivemos como se Deus não existisse! Porque não temos para Ele nem um pensamento, nem uma palavra; poque não lhe obedecemos, nem tratamos de dominar nossas paixões; porque não lhe obedecemos, nem tratamos de dominar as nossa paixões; porque não Lhe manifestamos amor, nem O desagravamos… Vamos continuar a viver com uma fé morta?
Se tivesses presença de Deus, quantas atuações “irremediáveis” remediarias!
Como podes viver a presença de Deus, se não fazes mais do que olhar para toda a parte?… - Estás como que bêbado de futilidades.
É possível que esta palavra te assuste: meditação. - Recorda-te livros de capas pretas e vermelhas, ruídos de suspiros ou de rezas como cantilenas rotineiras… Mas isso não é meditação. Meditar é considerar, contemplar que Deus é Pai, e tu, seu filho, necessitado de ajuda; e depois dar-Lhe graças pelo que já te concedeu e por tudo o que te dará.
O único meio de conhecer Jesus: chegar ao trato com Ele! NEle encontrarás sempre um Pai, um Amigo, um Conselheiro e um Colaborador para todas as atividades nobres da tua vida cotidiana… - E, com o trato íntimo, nascerá o Amor.
Se és tenaz em assistir diariamente a umas aulas, só porque ali adquires uns conhecimentos… muito limitados, como é que tens constância para freqüentar o Mestre, sempre desejoso de ensinar-te a ciência da vida interior, de sabor e conteúdo eternos?
Que vale o maior homem, ou o maior galardão da terra, comparados com Jesus Cristo, que está sempre à tua espera?
Um tempo de meditação diária - união de amizade com Deus - é coisa própria de pessoas que sabem aproveitar retamente a sua vida; de cristãos conscientes, que agem com coerência.
Os namorados não sabem dizer adeus um ao outro: acompanham-se sempre. Tu e eu, amamos assim o Senhor?
Não viste como, para agradar e bem parecer, se arrumam os que se amam? - Assim deves arrumar e compor a tua alma.
Em geral, a graça atua como a natureza: por graus. - Não podemos propriamente antecipar-nos à ação da graça: mas, naquilo que depende de nós, temos de preparar o terreno e cooperar, quando Deus no-La concede. É mister conseguir que as almas apontem muito alto: empurrá-las para o ideal de Cristo; levá-las até às últimas conseqüências, sem atenuantes nem paliativos de espécie alguma, sem esquecer que a santidade não é primordialmente questão de braços. Normalmente, a graça segue as suas horas, e não gosta de violências. Fomenta as tuas santas impaciências…, mas não percas a paciência.
Corresponder à graça divina - perguntas - é uma questão de justiça…, de generosidade…? - De Amor!
“Os assuntos fervem na minha cabeça nos momentos mais inoportunos…”, dizes. Por isso te recomendei que tratasse de conseguir uns tempos de silêncio interior…, e a guarda dos sentidos internos e externos.
“Fica conosco, porque escureceu…” Foi eficaz a oração de Cléofas e do seu companheiro. - Que pena se tu e eu não soubéssemos `deter' Jesus que passa! Que dor, se não Lhe pedimos que fique!
Esses minutos diários de leitura do Novo Testamento que te aconselhei - metendo-te e participando no conteúdo de cada cena, como um protagonista mais -, são para que encarnes, para que “cumpras” o Evangelho na tua vida… e para que o “faças cumprir”.
Antes “divertias-te” muito… - Mas agora, que trazes Cristo em ti, a tua vida encheu-se de sincera e comunicativa alegria. Por isso atrais outros. - Freqüenta-O mais, para chegares a todos.
Cuidado: segura-te bem! - Procura que, ao elevares tu a temperatura do ambiente que te rodeia, não baixe a tua.
Acostuma-te a referir tudo a Deus.
Não observas como muitos dos teus companheiros sabem demonstrar grande delicadeza e sensibilidade, no seu trato com as pessoas que amam: a namorada, a mulher, os filhos, a família…? - Tens que dizer-lhes - e exigir isso de ti mesmo! - que o Senhor não merece menos: que O tratem assim! E aconselha-os, além disso, a continuarem com essa delicadeza e essa sensibilidade, mas vividas com Ele e por Ele, e alcançarão uma felicidade nunca dantes sonhada, também aqui na terra.
O Senhor semeou na tua alma boa semente. E valeu-se - para essa sementeira de vida eterna - do meio poderoso da oração: porque tu não podes negar que, muitas vezes, estando diante do Sacrário, cara a cara, Ele te fez ouvir - no fundo da tua alma - que te queria para Si, que tinhas que deixar tudo… Se agora negas isso, és um miserável traidor; e, se o esqueceste, és um ingrato. Valeu-se também - não duvides disso, como não duvidaste até agora - dos conselhos ou insinuações sobrenaturais do teu Diretor, que te repetiu insistentemente palavras que não deves passar por alto; e valeu-se no começo, além disso- sempre para depositar a boa semente na tua alma -, daquele amigo nobre, sincero, que te disse verdades fortes, cheias de amor de Deus. - Mas, com ingênua surpresa, descobriste que o inimigo semeou joio na tua alma. E que continua a semeá-lo, enquanto tu dormes comodamente e amoleces na tua vida interior. - Esta, e não outra, é a razão pela qual encontras na tua alma plantas pegajosas, mundanas, que de vez em quando parece que vão afogar o grão de trigo bom que recebeste… - Arranca-as de uma vez! Basta-te a graça de Deus. Não temas que deixem um vazio, uma ferida… O Senhor colocará aí uma nova semente sua: amor de Deus, caridade fraterna, ânsias de apostolado… E, passado o tempo, não permanecerá nem o menor rasto do joio - desde que agora, que estás em tempo, o extirpes pela raiz; e melhor, se não dormes e vigias de noite o teu campo.
Felizes aquelas almas bem-aventuradas que, quando ouvem falar de Jesus - e Ele nos fala constantemente -, O reconhecem na hora como o Caminho, a Verdade e a Vida! - Bem sabes que, quando não participamos dessa felicidade, é porque nos faltou a determinação de segui-Lo.
Mais uma vez sentiste Cristo muito perto. - E mais uma vez compreendeste que tens que fazer tudo por Ele.
Aproxima-te mais do Senhor…, mais! - Até que se converta em teu Amigo, teu Confidente, teu Guia.
Cada dia te notas mais metido mais Deus…, dizes. - Então, cada dia estarás mais perto dos teus irmãos.
Se até agora, antes de encontrá-lo, querias correr na tua vida com os olhos abertos, para estares a par de tudo; a partir deste momento…, toca a correr com o olhar limpo!, para veres com Ele o que verdadeiramente te interessa.
Quando há vida interior, recorre-se a Deus, perante qualquer contrariedade, com a espontaneidade com que o sangue acode à ferida.
“Isto é o meu Corpo…”, e Jesus imolou-se, ocultando-se sob as espécies de pão. Agora está ali, com a sua Carne e com o Seu Sangue, com a sua Alma e com a sua Divindade: exatamente como no dia em que Tomé meteu os dedos em suas Chagas gloriosas. Contudo, em tantas ocasiões, tu passas ao largo, em esboçar sequer um breve cumprimento de simples cortesia, como fazes com qualquer pessoa conhecida que encontras de passagem. - Tens bastante menos fé que Tomé!
Se, para libertar-te, tivessem posto na cadeia um teu amigo íntimo, não procurarias ir visitá-lo, conversar um pouco com ele, levar-lhe presentes, calor de amizade, consolo?… E, se essa conversa com o encarcerado fosse para salvar-te a ti de um mal e proporcionar-te um bem…, tu a abandonarias? E se, em vez de um amigo, se tratasse do teu próprio pai ou do teu irmão? - Então!
Jesus ficou na Hóstia Santa por nós!: para permanecer ao nosso lado, para amparar-nos, para guiar-nos. - E amor somente com amor se paga. - Como não havemos de ir ao Sacrário, todos os dias, nem que seja apenas por uns minutos, para levar-Lhe a nossa saudação e o nosso amor de filhos e de irmãos?
Viste a cena? - Um sargento qualquer ou um tenentinho de pouco comando…; pela frente, aproxima-se de um pracinha bem-apessoado, de condições incomparavelmente melhores que as dos oficiais, e não faltam nem a continência nem a resposta. - Medita no contraste. - Lá do Sacrário dessa igreja, Cristo - perfeito Deus, perfeito Homem -, que morreu por ti na Cruz, e que te dá todos os bens de que necessitas…, aproxima-se de ti. E tu passas sem reparar.
Começaste com a tua visita diária… - Não me admira que me digas: começo a amar com loucura a luz do Sacrário.
Que não faltes diariamente um “Jesus, eu te amo” e uma comunhão espiritual - ao menos -, como desagravo por todas as profanações e sacrilégios que Ele sofre por estar conosco.
Não se cumprimentam e se tratam com cordialidade todas as pessoas queridas? - Pois bem, vamos tu e eu cumprimentar - muitas vezes ao dia - Jesus, Maria e José, e o nosso Anjo da Guarda.
Deves ter uma devoção intensa à Nossa Mãe. Ela sabe corresponder com primor às delicadezas que lhe manifestamos. Além disso, se rezas o terço todos os dias, com espírito de fé e amor, a Senhora se encarregará de levar-te muito longe pelo caminho do seu Filho.
Sem o auxílio de Nossa Mãe, como havemos de manter-nos firmes na luta diária? - Procuras esse auxílio constantemente?
O Anjo da Guarda acompanha-nos sempre como testemunha especialmente qualificada. Será ele quem, no teu juízo particular, recordará as delicadezas que tiveres tido com Nosso Senhor, ao longo da tua vida. Mais ainda: quando te sentires perdido pelas terríveis acusações do inimigo, o teu Anjo apresentará aqueles impulsos íntimos - e talvez esquecidos por ti mesmo -, aquelas manifestações de amor que tenhas dedicado a Deus Pai, a Deus Filho, a Deus Espírito Santo. Por isso, não esqueças nunca o teu Anjo da Guarda, e esse Príncipe do Céu não te abandonará agora, nem no momento decisivo.
As tuas comunhões eram muito frias: prestavas pouca atenção ao Senhor; qualquer bagatela te distraia… - Mas, desde que pensas - nesse teu íntimo colóquio com Deus - que estão presentes os Anjos, a tua atitude mudou…: “Que não me vejam assim!”, dizes para ti mesmo… - E olha como, com a força do “que vão dizer?” - desta vez, para bem -, avançaste um pouquinho em direção ao Amor.
Sempre que te vejas com o coração seco, sem saber o que dizer, recorre com confiança à Virgem Santíssima. Dize-lhe: Minha Mãe Imaculada, intercedei por mim. Se a invocares com fé, Ela te fará saborear - no meio dessa secura - a proximidade de Deus.
Arrancar pela raiz o amor próprio e meter o amor a Jesus Cristo: nisto radica o segredo da eficácia e da felicidade.
Embora afirmes que O segues, de uma maneira ou de outra sempre pretendes ser “tu” mesmo a agir, segundo os “teus” planos e unicamente com as “tuas” forças. - Mas o Senhor disse: "Sine me nihil!" - sem Mim, nada podes fazer.
Ignoraram isso que tu chamas o teu “direito”, que eu te traduzi como o teu “direito à soberba”… Pobre espantalho! - Sentiste, porque não podias defender-te - o atacante era poderoso -, a dor de cem bofetões. - E, apesar de tudo, não aprendes a humilhar-te. Agora é a tua consciência que te argúi: chama-te soberbo… e covarde. - Dá graças a Deus, porque já vais entrevendo o teu “dever da humildade”.
Estás cheio de ti, de ti, de ti… - E não será eficaz enquanto não te deixares invadir por Ele, por Ele, por Ele, atuando "in nomine Domini" - em nome e com a força de Deus.
Como pretendes seguir a Cristo, se giras somente em volta de ti mesmo?
Uma preocupação impaciente e desordenada por subir profissionalmente pode disfarçar o amor próprio sob o pretexto de “servir as almas”. Com falsidade - não tiro uma letra -, forjamos a justificativa de que não devemos desaproveitar certas conjunturas, certas circunstâncias favoráveis… Volve os teus olhos para Jesus: Ele é “o Caminho”. Também durante os seus anos escondidos surgiram conjunturas e circunstâncias “muito favoráveis”, para antecipar a sua vida pública. Aos doze anos, por exemplo, quando os doutores da lei se admiraram das suas perguntas e das suas respostas… Mas Jesus Cristo cumpre a Vontade de seu Pai, e espera: obedece! - Sem perderes essa santa ambição de levar o mundo inteiro a Deus, quando se insinuarem essas iniciativas - quem sabe, ânsias de deserção -, lembra-te de que também te toca a ti obedecer e ocupar-te dessa tarefa obscura, pouco brilhante, enquanto o Senhor não te pedir outra coisa: Ele tem os seus tempos e as suas sendas.
Fátuos e soberbos, é assim que se revelam todos aqueles que abusam da sua situação de privilégio - dada pelo dinheiro, pela linhagem, pelo grau hierárquico, pelo cargo, pela inteligência… - para humilhar os menos favorecidos.
A soberba, mais cedo ou mais tarde, acaba por humilhar, diante dos outros, o homem “mais homem”, que atua como uma marionete vaidosa e sem cérebro, movida pelos fios que satanás aciona.
Por presunção ou por simples vaidade, muitos mantêm um “mercado negro”, para fazer subir artificialmente os seus próprios valores pessoais.
Cargos… Em cima ou em baixo? - Tanto te faz!… Tu vieste - assim o garantes - para ser útil, para servir, com uma disponibilidade total: então porta-te em conseqüência.
Ficas falando, criticando… Parece que, sem ti, nada se faz bem. - Não te zangues se te digo que te comportas como um déspota arrogante.
Se com lealdade, caridosamente, um bom amigo te faz ver, a sós, pontos que desfeiam a tua conduta, levanta-se dentro de ti a convicção de que se engana: não te compreende. Com esse falso convencimento, filho do teu orgulho, sempre serás incorrigível. - Dás-me pena: falta-te decisão para procurar a santidade.
Malicioso, suspicaz, complicado, desconfiado, receoso…, adjetivos todos que mereces, ainda que te incomodem. - Retifica! Por que os outros hão de ser sempre maus… e tu bom?
Encontras-te só…, queixas-te…, tudo te incomoda. - Porque o teu egoísmo te isola dos teus irmãos, e porque não te aproximas de Deus.
Sempre pretendo que façam caso de ti ostensivamente!… Mas, sobretudo, que façam mais caso de ti do que dos outros!
Por que ficas imaginando que tudo o que te dizem tem segunda intenção?… Com a tua suscetibilidade, estás limitando continuamente a ação da graça, que te chega por meio da palavra, não tenhas dúvida, dos que lutam por ajustar as suas obras ao ideal de Cristo.
Enquanto continuares persuadido de que os outros têm que viver sempre pendentes de ti, enquanto não te decidires a servir - a ocultar-te e desaparecer -, o convívio com os teus irmãos, com os teus colegas, com os teus amigos, será forte contínua de desgostos, de mau humor… - de soberba.
Detesta a jactância. - Repudia a vaidade. - Combate o orgulho, cada dia, a cada instante.
Os pobrezinhos dos soberbos sofrem por mil e uma pequenas tolices, que o seu amor próprio agiganta, e que aos outros passam despercebidas.
Julgas que os outros nunca tiveram vinte anos? Julgas que nunca estiveram sitiados pela família, como menores de idade? Julgas que lhes foram poupados os problemas - mínimos ou não tão mínimos - com os quais tropeças?… Não. Eles passaram agora, e fizeram-se homens maduros - com a ajuda da graça -, espezinhando o seu eu com perseverança generosa, cedendo no que se podia ceder, e mantendo-se leais, sem arrogância e sem ferir - com serena humildade -, quando não se podia.
Ideologicamente, és muito católico. Agrada-te o ambiente dessa Residência universitária… Pena que a Missa não seja ao meio-dia, e as aulas à tarde, para estudares depois de jantar, saboreando um ou dois cálices de conhaque! - Esse teu “catolicismo” não corresponde à verdade, fica em simples aburguesamento. - Não compreendes que não se pode pensar assim na tua idade? Sai da tua poltronice, da tua egolatria…, e ajusta-te às necessidades dos outros, à realidade que te rodeia, e viverás a sério o catolicismo.
“Esse santo - dizia aquele - que tinha doado a imagem exposta ao culto -… deve-me tudo o que é”. Não penses que é uma caricatura: também tu consideras - ao menos, é o que parece pelo teu comportamento - que cumpres com Deus, por trazeres umas medalhas ou por uma práticas de piedade, mais ou menos rotineiras.
Que vejam as minhas boas obras!… - Mas não percebes que parece que as levas num cesto de bugigangas, para que contemplem as tuas qualidades? Além disso, não te esqueças da segunda parte do que Jesus mandou: “e glorifiquem o vosso Pai que está nos céus”.
“A mim mesmo, com a admiração que me devo”. - Foi o que escreveu na primeira página de um livro. E o mesmo poderiam estampar muitos outros coitados, na última página da sua vida. Que pensa se tu e eu vivêssemos ou terminássemos assim! - Vamos fazer um exame sério.
Não tomes nunca uma atitude de suficiência perante as coisas da Igreja, nem perante os homens, teus irmãos… Mas, em contrapartida, essa atitude pode ser necessária na atuação social, quando se trata de defender os interesses de Deus e das almas, porque já não se trata de suficiência, mas de fé e fortaleza, que viveremos com serena e humilde segurança.
É indiscreto, pueril e chocho dizer amabilidades dos outros ou elogiar as suas qualidades diante dos interessados. - Assim se fomenta a vaidade, e se corre o risco de “roubar” glória a Deus, a Quem tudo se deve.
Procura que a tua boa intenção esteja sempre acompanhada pela humildade. Porque, com freqüência, às boas intenções, se unem a dureza no juízo, uma quase incapacidade de ceder, e um certo orgulho pessoal, nacional ou de grupo.
Não desanimes com os teus erros: reage. - A esterilidade não é tanto conseqüência das faltas - sobretudo se nos arrependemos - quanto da soberba.
Se caíste, levanta-te com mais esperança… Só o amor próprio não compreende que o erro, quando é retificado, ajuda a conhecer-se e a humilhar-se.
“Não servimos para nada”. - Afirmação pessimista e falsa. - Se se quer, com a graça de Deus - requisito prévio e fundamental -, pode-se chegar a servir, como bom instrumento, em muitos empreendimentos.
Fez-me pensar a frase dura, mas exata, daquele homem de Deus, ao contemplar a arrogância daquela criatura; “Veste-se com a mesma pele do diabo, a soberba”. E senti na alma, por contraste, o desejo sincero de me revestir da virtude que Jesus Cristo pregou "quia mitis sum et humilis corde" -; e que atraiu o olhar da Trindade Santíssima sobre a sua Mãe e nossa Mãe: a humildade, o saber-nos e sentir-nos nada.
Sempre que te custe fazer um favor, um serviço a uma pessoa, pensa que ela é filha de Deus, lembra-te de que o Senhor mandou que nos amássemos uns aos outros. - Mais ainda: aprofunda cotidianamente neste preceito evangélico; não fiques na superfície. Tira as conseqüências - é muito fácil -, e acomoda a tua conduta de cada instante a esse apelo.
Vive-se de modo tão precipitado, que a caridade cristã passou a constituir um fenômeno estranho neste nosso mundo; por mais que - ao menos nominalmente - se pregue a Cristo… - Admito. Mas, que fazes tu que, como católico, tens de identificar-te com Ele e seguir as suas pegadas? Porque Ele nos indicou que temos de ir ensinar a sua doutrina a todas as gentes - a todas! - e em todos os tempos.
Os homens - como aconteceu sempre na história - coligam as suas vidas para cumprirem uma missão e um destino coletivos. - Será que vale menos, para os homens e mulheres de hoje, o “único destino” da felicidade eterna?
Compreendeste o sentido da amizade quando chegaste a sentir-te como o pastor de um pequenino rebanho, que tinhas abandonado, e que agora procuras reunir novamente, ocupando-te em servir a cada um.
Não podes ser apenas um elemento passivo. Tens de converter-te em verdadeiro amigo dos teus amigos: “ajudá-los”. Primeiro, com o exemplo da tua conduta. E depois, com o teu conselho e com o ascendente que a intimidade dá.
Entusiasmou-te esse espírito de irmandade e companheirismo, que descobriste inesperadamente… - Claro: é coisa que tinhas sonhado com tanta força, mas que nunca tinhas visto. Não o tinhas visto porque os homens se esquecem de que são irmãos de Cristo, desse amável Irmão nosso, que entregou a sua vida pelos outros, por todos e por cada um, sem condições.
Tiveste a grande sorte de encontrar mestres de verdade, amigos autênticos, que te ensinaram sem reservas tudo quanto quiseste saber; não precisaste de artimanhas para lhes “roubar” a sua ciência, porque te indicaram o caminho mais fácil, embora a eles lhe tenha custado duro trabalho e sofrimentos descobri-lo… Agora, toca-te a ti fazer outro tanto, com este, com aquele, com todos!.
Medita bem nisto e tira as conseqüências: essas pessoas, que te acham antipático, deixarão de pensar assim quando perceberem que “verdadeiramente” lhes queres bem. Depende de ti.
Não basta que sejas bom: tens de parecê-lo. Que dirias de uma roseira que não produzisse senão espinhos?
Para caldear os tíbios, é preciso rodeá-los com o fogo do entusiasmo. Muitos poderiam gritar-nos: Não lamenteis o meu estado! Ensinai-me o caminho para sair desta situação, que tanto vos entristece!
O dever da fraternidade, para com todas as almas, far-te-á exercitar “o apostolado das coisas pequenas”, sem que o notem: com ânsias de serviço, de modo que o caminho se lhes mostre amável.
Que alma tão estreita a dos que guardam zelosamente a sua “lista de agravos”!… Com esses infelizes, é impossível conviver. A verdadeira caridade, assim como não contabiliza os “constantes e necessários” serviços que presta, também não anota - "omnia suffert", tudo suporta - as desfeitas que padece.
Cumpres um plano de vida exigente: madrugas, fazes oração, freqüentas os Sacramentos, trabalhas ou estudas muito, és sóbrio, mortificas-te…, mas notas que te falta alguma coisa! Leva ao teu diálogo com Deus esta consideração: uma vez que a santidade - a luta por alcança-la - é a plenitude da caridade, tens que revisar o teu amor a Deus e, por Ele, aos outros. Talvez descubras então, escondidos na tua alma, grandes defeitos, contra os quais nem sequer lutavas: não és bom filho, bom irmão, bom companheiro, bom amigo, bom colega; e, como amas desordenadamente a “tua santidade”, és invejoso. “Sacrificas-te” em muitos detalhes “pessoais”: por isso estás apegado ao teu eu, à tua pessoa e, no fundo, não vives para Deus nem para os outros: só para ti.
Consideras-te amigo porque não dizes dele uma palavra má. - É verdade: mas também não vejo uma obra boa de exemplo, de serviço…
Primeiro maltratas… E, antes de que ninguém reaja, gritas: “Agora, caridade entre todos!” - Se começasses por esta segunda parte, nunca chegarias à primeira.
Não sejas semeador de cizânia, como aquele de quem afirmava a própria mãe: “O senhor apresente-o aos seus amigos, que ele se encarregará de que esses amigos briguem com o senhor”.
Não me parece cristã a fraternidade de que faz alarde contigo aquele amigo que te alerta: “Disseram-me de ti esta ou aquela calúnia horrível; desconfia de alguém que deve ser da tua intimidade”… Não me parece cristã, porque falta a esse “irmão” o impulso nobre de fazer calar o caluniador antes, e, depois de comunicar-te lealmente o seu nome. - Se não tem caráter para exigir de si próprio esta conduta, esse “irmão” expõe-te a ficares só na vida, impelindo-te a desconfiar de todos e a faltar à caridade com todos.
Não possuis nem um pingo de sentido sobrenatural e, nos outros, vês somente pessoas de melhor ou pior posição social. Das almas, não te lembras para nada, nem as serves. Por isso não és generoso…, e vives muito longe de Deus com a tua falsa piedade, ainda que rezes muito. O Mestre falou bem claro; “Afastai-vos de mim, e ide para o fogo eterno, porque tive fome…, tive sede…, estava na prisão…, e não me atendeste”.
Não é compatível amar a Deus com perfeição e deixar-se dominar pelo egoísmo - ou pela apatia - no relacionamento com o próximo.
A verdadeira amizade implica também um esforço cordial por compreender as convicções dos nossos amigos, mesmo que não cheguemos a partilhar nem a aceitá-las.
Nunca permitas que cresça a erva ruim no caminho da amizade: Sê leal.
Um propósito firme na amizade: que nos meus pensamentos, nas minhas palavras, nas minhas obras para com o próximo - seja ele quem for -, não me comporte como até agora; quer dizer, que nunca deixe de praticar a caridade, que jamais dê passagem na minha alma à indiferença.
A tua caridade deve adequar-se, ajustar-se, às necessidades dos outros…; não às tuas.
Filhos de Deus! Eis uma condição que nos transforma em algo mais transcendente do que em pessoas que se suportam mutuamente. Escuta o Senhor: "Vos autem dixi amicos!" - somos seus amigos, que, como Ele, dão com gosto a sua vida pelos outros, nas horas heróicas e na vivência diária.
Como se pode pretender que os que não possuem a nossa fé venham para a Igreja Santa, se contemplam o desabrido trato mútuo dos que se dizem seguidores de Cristo?
A atração do teu trato amável deve alargar-se em quantidade e qualidade. Senão, o teu apostolado se extinguirá em cenáculos inertes e fechados.
Com a tua amizade e com a tua doutrina - corrijo-me: com a caridade e com a mensagem de Cristo -, animarás muitos não-católicos a colaborar a sério, para fazerem o bem a todos os homens.
Tomei nota das palavras daquele operário, que comentava entusiasmado, depois de participar dessa reunião que promoveste: “Nunca tinha ouvido falar, como se faz aqui, de nobreza, de honradez, de amabilidade, de generosidade…” - E concluía admirado: “Em face do materialismo de esquerdas ou de direitas, isto é a verdadeira revolução!” - Qualquer alma entende a fraternidade que Jesus Cristo instaurou: empenhemo-nos em não desvirtuar essa doutrina!
Às vezes, pretendes justificar-te dizendo que és distraído, avoado; ou que, por caráter, és seco, fechadão. E acrescentas que, por isso, nem sequer conheces a fundo as pessoas com quem convives. - Escuta: não é verdade que não ficas tranqüilo com essa desculpa?
Põe muito sentido sobrenatural em todos os detalhes da tua vida ordinária, aconselhei-te. E acrescentei imediatamente: a convivência oferece-te muitas ocasiões, ao longo do dia.
Viver a caridade significa respeitar a mentalidade dos outros; encher-se de alegria pelo seu modo de caminhar para Deus…, sem empenhar-se em que pensem como tu, em que se unam a ti. - Ocorreu-me fazer-te esta consideração: esses caminhos, diferentes, são paralelos; seguindo o seu, cada um chegará a Deus… Não te percas em comparações, nem desejos de saber quem anda mais alto: isso não interessa, o que interessa é que todos alcancemos o fim.
Dizes que o outro está cheio de defeitos! Muito bem… Mas, além de que os perfeitos só se encontram no Céu, tu também arrastas os teus defeitos e, no entanto, suportam-te e, mais ainda, estimam-te: porque te querem com o amor que Jesus Cristo dava aos seus, que bem carregados andavam de misérias! - Aprende.
Queixas-te de que essa pessoa não é compreensiva… - Eu tenho a certeza de que faz o possível por entender-te. Mas tu, quando é que te esforçarás um pouquinho por compreendê-la?
De acordo!, admito: essa pessoa portou-se mal; a sua conduta é reprovável e indigna; não demonstra classe nenhuma. - Merece humanamente todo o desprezo! - acrescentaste. - Insisto: compreendo-te, mas não compartilho a tua última afirmação. Essa vida mesquinha é sagrada: Cristo morreu para redimi-la! Se Ele não a desprezou, como podes tu atrever-te a fazê-lo?
Se a tua amizade se rebaixa até converter-te em cúmplice das misérias alheias, reduz-se a triste compadrio, que não merece o mínimo apreço.
Verdadeiramente a vida - que já de per si é estreita e insegura - às vezes se torna difícil. - Mas isso contribuirá para fazer-te mais sobrenatural, para te fazer ver a mão de Deus: e assim serás mais humano e compreensivo com os que te rodeiam.
A indulgência é proporcional à autoridade. Um simples juiz tem de condenar - talvez reconhecendo atenuantes - o réu convicto e confesso. O poder soberano de um país, algumas vezes, concede uma anistia ou um indulto. À alma contrita, Deus a perdoa sempre.
“Através de vocês eu vi a Deus, que esquecia as minhas loucuras e as minhas ofensas, e me acolhia com carinho de Pai”. Isto escreveu aos seus, contrito, de regresso à casa paterna, um filho pródigo do século XX.
Custou-te muito ir afastando e esquecendo as tuas preocupaçõezinhas, os teus sonhos pessoais: pobres e poucos, mas enraizados. - Em troca, agora estás bem certo de que o teu sonho e a tua ocupação são os teus irmãos, e somente eles, porque no teu próximo aprendeste a descobrir Jesus Cristo.
“O cem por um”… Como te lembravas, faz uns dias, dessa promessa do Senhor! - Na fraternidade que se vive entre os teus companheiros de apostolado - garanto-te - encontrarás esse cem por um.
Quantos temores e quantos perigos pode dissipar o amor verdadeiro entre os irmãos, que não se exibe - porque então é como se se profanasse -, mas que resplandece em cada detalhe!
Recorre, em confidência segura, todos os dias, à Virgem Santíssima. A tua alma e a tua vida sairão reconfortadas. - Ela te fará participar dos tesouros que guarda em seu coração, pois “nunca se ouviu dizer que algum daqueles que tivesse recorrido à sua proteção fosse desatendido”.
Para avançar na vida interior e no apostolado, o necessário não é a devoção sensível; mas a disposição decidida e generosa da vontade, em face das instâncias divinas.
Sem o Senhor não poderás dar um passo seguro. - Esta certeza de que precisas da sua ajuda te levará a unir-te mais a Ele, com uma confiança firme, perseverante, ungida de alegria e de paz, ainda que o caminho se torne áspero e íngreme.
Repara na grande diferença que há entre o modo de agir natural e o sobrenatural. O primeiro começa bem, para depois acabar afrouxando. O segundo começa igualmente bem…, mas depois se esforça por prosseguir ainda melhor.
Não é mau comportar-se bem por nobres razões humanas. - Mas… que diferença quando “comandam” as sobrenaturais!
Ao contemplar essa alegria perante o trabalho duro, aquele amigo perguntou: - Mas, realizam-se todas essas tarefas por entusiasmo? - E responderam-lhe com alegria e com serenidade: “Por entusiasmo?… Teríamos feito um papelão!” "Per Dominum Nostrum Iesum Christum!" por Nosso Senhor Jesus Cristo, que nos espera continuamente.
O mundo está precisando que despertemos os sonolentos, que animemos os tímidos, que guiemos os desorientados; numa palavra, que os enquadremos nas fileiras de Cristo, para que não se joguem fora tantas energias.
Talvez também te aproveite a ti aquele expediente sobrenatural - delicadeza de amor voluntário - que repetia a si mesma uma alma muito de Deus, perante as diferentes exigências: “Já é tempo de que te decidas, de verdade, a fazer alguma coisa que valha a pena”.
Que perfeição cristã pretendes alcançar, se fazes sempre o teu capricho, “o que gostas”…? Todos os teus defeitos, não combatidos, darão um lógico fruto constante de más obras. E a tua vontade - que não estará temperada numa luta perseverante - não te servirá de nada, quando chegar uma ocasião difícil.
A fachada é de energia e rijeza. Mas, quanta moleza e falta de vontade por dentro! - Fomenta a decisão de que as tuas virtudes não se transformem num disfarce, mas em hábitos que definam o teu caráter.
“Conheço algumas e alguns que não têm forças nem para pedir socorro”, dizes-me desgostoso e cheio de pena. - Não passes ao largo; a tua vontade de salvar-te e de salvá-los pode ser o ponto de partida da sua conversão. Além disso, se reconsideras, perceberás que também a ti te estenderam a mão.
Os molengões, os que se queixam de mil e uma ninharias, são os que não sabem sacrificar-se nessas minúcias diárias por Jesus…, e muito menos pelos outros. Que vergonha se o teu comportamento - tão duro, tão exigente com os outros! - padece dessa moleza nos teus afazeres cotidianos!
Sofres muito porque vês que não estás à altura. Quererias fazer mais e com maior eficácia, mas atuas com freqüência de um modo totalmente precipitado, ou não te atreves. "Contra spem, in spem!" - vive de esperança segura, contra toda a esperança. Apóia-te nesta rocha firme que te salvará e empurrará. É uma virtude teologal - esplêndida! -, que te animará a ir para a frente, sem receio de passar da risca, e te impedirá de parar. - Não me olhes desse jeito! Sim! Cultivar a esperança significa robustecer a vontade.
Quando a tua vontade fraquejar diante do trabalho habitual, lembra-te uma vez mais daquela consideração: “O estudo, o trabalho, é parte essencial do meu caminho. O descrédito profissional - conseqüência da preguiça - anularia ou tornaria impossíveis as minhas tarefas de cristão. Necessito - assim Deus o quer - do ascendente do prestígio profissional, para atrair e ajudar os outros”. - Não duvides: se abandonas o teu trabalho, afastas-te - e afastas outros - dos planos divinos!
Assustava-te o caminho dos filhos de Deus porque, em nome do Senhor, te instavam a cumprir, a negar-te a ti mesmo, a sair da tua torre de marfim. Deste uma desculpa…, e confesso-te que não me admira nada essa carga que te pesa: um conjunto de complexos e tortuosidades, de melindres e escrúpulos, que te deixa inútil. Não te zangues se te digo que te portaste com menos inteireza - como se fosses pior ou inferior - do que a gente depravada, audaz pregoeira do mal. "Surge et ambula!" - levanta-te e caminha, decide-te! Ainda podes libertar-te desse fardo nefasto se, com a graça de Deus, ouves o que Ele pede e, sobretudo, se O secundas plenamente e de bom grado!
É bom que essas impaciências te comam a alma. - Mas não te afobes. Deus quer e conta com a tua decisão de te preparares seriamente, durante os anos ou meses necessários. - Não faltava razão àquele imperador: “O tempo e eu contra outros dois”.
Assim resumia o ciúme ou a inveja um homem reto: “Devem ter muito má vontade, para turvarem uma água tão clara”.
Perguntas se deves manter-te silencioso e inativo… - Perante a agressão injusta à lei justa, não!
Cada dia vais “enlouquecendo” mais… - Nota-se nessa segurança e nesse aprumo formidável que te dá o saberes-te trabalhando por Cristo. - Já o proclamou a Escritura Santa: "Vir fidelis, multum laudabitur" - o varão fiel merece louvores de todos.
Nunca te havias sentido mais absolutamente livre do que agora, que a tua liberdade está tecida de amor e de desprendimento, de segurança e de insegurança: porque nada fias de ti mesmo e tudo de Deus.
Viste como se represam as águas nos açudes, para os tempos de seca?… Do mesmo modo, para conseguires essa igualdade de caráter de que necessitas no tempo de dificuldade, tens de represar a alegria, as razões claras e as luzes que o Senhor te manda.
Quando se extinguem as labaredas do primeiro entusiasmo, avançar às escuras torna-se penoso. - Mas esse progresso, que custa, é o mais firme. E depois, quando menos o esperas, cessará a escuridão e voltarão o entusiasmo e o fogo. - Persevera!
Deus quer os seus filhos como forças de ataque. - Não podemos ficar na expectativa: próprio de nós é lutar, onde quer que nos encontremos sem pausa, ao passo de Deus.
Não se trata de que realizes as tuas obrigações apressadamente, mas de que as leves a termo sem pausa, ao passo de Deus.
Não te falta o trato agradável de conversador inteligente… Mas também és muito apático. - “Se não me procuram…”, desculpas-te. - Se não mudas - esclareço - e não vais ao encontro dos que te esperam, nunca poderás ser um apóstolo eficaz.
Três pontos importantíssimos para arrastar as almas para o Senhor: que te esqueças de ti, e penses somente na glória de teu Pai-Deus: que submetas filialmente a tua vontade à Vontade do Céu, como Jesus Cristo te ensinou; que secundes docilmente as luzes do Espírito Santo.
Durante três dias e três noites Maria busca o Filho que se perdeu. Oxalá possamos tu e eu dizer que a nossa vontade de encontrar Jesus também não conhece descanso.
O que é preciso para conseguir a felicidade não é uma vida cômoda, mas um coração enamorado.
Depois de vinte séculos, temos de apregoar com plena segurança que o espírito de Cristo não perdeu a sua força redentora, a única que sacia os anelos do coração humano. - Começa por meter essa verdade no teu, que estará em perpétua inquietação - como escreveu Santo Agostinho - enquanto não o colocares inteiramente em Deus.
Amar é… não albergar senão um único pensamento, viver para a pessoa amada, não se pertencer, estar submetido venturosa e livremente, com a alma e o coração, a uma vontade alheia… e ao mesmo tempo própria.
Ainda não queres ao Senhor como o avaro às suas riquezas, como uma mãe a seu filho…, ainda te preocupas demasiado contigo mesmo e com as tuas ninharias! Não obstante, notas que Jesus já se tornou indispensável na tua vida… - Pois bem, logo que corresponderes por completo à sua chamada, Ele te será indispensável também em cada um dos teus atos.
Grita-Lhe com força, porque esse grito é loucura de apaixonado!: - Senhor, embora eu te ame…, não te fies de mim! Ata-me a Ti, cada dia mais!
Não duvides: o coração foi criado para amar. Metamos pois Jesus Cristo em todos os nossos amores. Caso contrário, o coração vazio se vinga, e se enche das baixezas mais desprezíveis.
Não existe coração mais humano que o de uma criatura que transborda de sentido sobrenatural. Pensa em Santa Maria, a cheia de graça, Filha de Deus Pai, Mãe de Deus Filho, Esposa de Deus Espírito Santo: no seu Coração, cabe a humanidade inteira sem diferenças nem discriminações. - Cada um é seu filho, sua filha.
As pessoas, quando têm o coração muito pequeno, parece que guardam os seus anseios numa gaveta pobre e fora de mão.
Nas relações com os que te cercam, tens de conduzir-te cada dia com muita compreensão, com muito carinho, juntamente - é claro - com toda a energia necessária: de outro modo, a compreensão e o carinho se convertem em cumplicidade e egoísmo.
Dizia - sem humildade de fachada - aquele nosso amigo: “Não precisei aprender a perdoar, porque o Senhor me ensinou a amar”.
Perdoar. Perdoar com toda a alma e sem resquício de rancor! Atitude sempre grande e fecunda. - Esse foi o gesto de Cristo ao ser pregado na Cruz: “Pai, perdoa-os, porque não sabem o que fazem”. E daí veio a tua salvação e a minha.
Causou-te uma grande pena o comentário bem pouco cristão daquela pessoa: “Perdoa os teus inimigos - dizia-te -; não imaginas como isso os deixa furiosos!”. - Não te pudeste conter, e replicaste com paz: “Não quero abaratar o amor com a humilhação do próximo. Perdôo, porque amo, com fome de imitar o Mestre”.
Evita com delicadeza tudo o que possa ferir o coração dos outros.
Por que motivo, entre dez maneiras de dizer “não”, hás de escolher sempre a mais antipática? - A virtude não deseja ferir.
Olha: temos que amar a Deus não somente com o nosso coração, mas com o “dEle”, e com o de toda a humanidade de todos os tempos…: senão, ficaremos abaixo das medidas para correspondermos ao seu Amor.
Dói-me que aqueles que se entregaram a Deus apresentem a imagem ou dêem pé para que os tomem por solteirões, quando têm o Amor por excelência! - Serão solteirões se não souberem amar Aquele que tanto ama.
Alguém comparou o coração a um moinho que se move pelo vento do amor, da paixão… Efetivamente esse “moinho” pode moer trigo, cevada, esterco… - Depende de nós!
O demônio - pai da mentira e vítima da sua soberba - tenta arremedar o Senhor até no modo de fazer prosélitos. Reparaste? Assim como Deus se vale dos homens para salvar almas e levá-las à santidade, satanás serve-se de outras pessoas para dificultar esse trabalho e até para as perder. E - não te assustes -, da mesma maneira que Jesus busca, como instrumentos, os mais próximos - parentes, amigos, colegas etc. -, o demônio também tenta, com freqüência, mover esses seres mais queridos, para induzir ao mal. Por isso, se os laços do sangue se convertem em amarras, que te impedem de seguir os caminhos de Deus, corta-os com decisão. E talvez a tua determinação desamarre também os que estavam enredados nas malhas de Lúcifer.
Obrigado, meu Jesus!, por que quiseste fazer-te perfeito Homem, com um Coração amante e amabilíssimo, que ama até a morte e sofre; que se enche de gozo e de dor; que se entusiasma com os caminhos dos homens, e nos mostra aquele que conduz ao Céu; que se submete heroicamente ao dever, e se guia pela misericórdia; que vela pelos pobres e pelos ricos; que cuida dos pecadores e dos justos… - Obrigado, meu Jesus, e dá-nos um coração à medida do teu!
Pede a Jesus que te conceda um Amor qual fogueira de purificação, onde a tua pobre carne - o teu pobre coração - se consuma, limpando-se de todas as misérias terrenas… E vazio de ti mesmo, se cumule dEle. Pede-Lhe que te conceda uma aversão radical ao que é mundano: que só o Amor te sustente.
Viste com muita clareza a tua vocação - amar a Deus -, mas só com a cabeça. Garantes que puseste o coração no teu caminho…, mas às vezes te distrais e até tentas voltar o olhar para trás: sinal de que não o puseste por inteiro. - Esmera-te!
“Eu vim - assim se exprime o Mestre - para separar o homem de seu pai, a filha de sua mãe e a nora de sua sogra…”. Cumprindo o que Ele te exige, demonstrarás que os amas verdadeiramente. Por isso, não te escudes no carinho que lhes tens - deve ser total -, à hora do teu sacrifício pessoal. Senão, acredita-me antepões ao amor de Deus o de teus pais; e ao de teus pais, o teu amor próprio. - Entendeste agora, com amis profundidade, a congruência das palavras evangélicas?
O coração! De vez em quando, sem o poderes evitar, projeta-se uma sombra de luz humana, uma recordação torpe, triste, “provinciana”… - Corre logo ao Sacrário, física ou espiritualmente: e tornarás à luz, à alegria, à Vida.
A freqüência com que visitamos o Senhor está em função de dois fatores: fé e coração; ver a verdade e amá-la.
O amor se robustece também com negação e mortificação.
Se tivesses um coração grande e um pouco mais de sinceridade não te deterias a mortificar, nem te sentirias mortificado… por minúcias.
Se te zangas - em certas ocasiões é um dever; em outras, uma fraqueza -, que a zanga dure somente uns minutos. E, além disso, sempre com caridade: carinho!
Repreender?… Muitas vezes é necessário. Mas ensinando a corrigir o defeito. Nunca por um desabafo do teu mau caráter.
Quando é preciso corrigir, deve-se atuar com clareza e amabilidade; sem excluir um sorriso nos lábios, se for oportuno. Nunca - ou muito raras vezes - aos berros.
Sentes-te depositário do bem e da verdade absoluta e, portanto, investido de um título pessoal ou de um direito a desarraigar o mal a todo o custo? - Por esse caminho não consertarás nada: só por Amor e com amor!, recordando que o Amor te perdoou e te perdoa tanto.
Ama os bons, porque amam a Cristo… - E ama também os que não O amam, porque têm essa infelicidade…, e especialmente porque Ele ama uns e outros.
A gente daquela terra - tão afastada de Deus, tão desorientada - recordou-te as palavras do Mestre: “Andam como ovelhas sem pastor”. - E sentiste que tu também ficavas com as entranhas cheias de compaixão… Decide-te, no lugar que ocupas, a dar a vida em holocausto por todos.
Os pobres - dizia aquele amigo nosso - são o meu melhor livro espiritual e o principal motivo de minhas orações. Doem-me eles, e Cristo me dói com eles. E, porque me dói, compreendo que O amo e que os amo.
Quando se coloca o amor de Deus no meio da amizade, este afeto se depura, se engrandece, se espiritualiza; porque se queimam as escórias, os pontos de vista egoístas, as considerações excessivamente carnais. Não o esqueças: o amor de Deus ordena melhor os nossos afetos, torna-os mais puros, sem diminuí-los.
Esta situação abrasa-te: Cristo aproximou-se de ti quando não passavas de um miserável leproso! Até esse momento, só cultivavas uma qualidade boa: um generoso interesse pelos outros. Depois desse encontro, alcançaste a graça de ver Jesus neles, e te enamoraste dEle, e agora o amas neles…, e parece-te muito pobre - tens razão! - o altruísmo que antes te impelia a prestar uns serviços ao próximo.
Acostuma-te a colocar o teu pobre coração no Doce e Imaculado Coração de Maria, para que o purifique de tanta escória, e te leve ao Coração Sacratíssimo e Misericordioso de Jesus.
A castidade - a de cada um no seu estado: solteiro, casado, viúvo, sacerdote - é uma triunfante afirmação do amor.
O “milagre” da pureza tem como pontos de apoio a oração e a mortificação.
A tentação contra a castidade demonstra-se tanto mais perigosa quanto mais dissimulada: por se apresentar insidiosamente, engana melhor. - Não transijas, nem sequer com a desculpa de não “parecer estranho”!
A santa pureza: humildade da carne! Senhor - pedias-Lhe -, sete chaves para o meu coração. E aconselhei-te que Lhe pedisses sete chaves para o teu coração e, também, oitenta anos de gravidade para a tua juventude… Além disso, vigia…, porque mais depressa se apaga uma fagulha do que um incêndio; foge…, porque aqui é uma vil covardia ser “valente”; não andes com os olhos esparramados…, porque isso não indica ânimo desperto, mas insídia de satanás. Mas toda essa diligência humana, junto com a mortificação, o cilício, a disciplina e o jejum, que pouco valem sem Ti, meu Deus!
Assim matou aquele confessor a concupiscência de uma alma delicada, que se acusou de certas curiosidades: - “Ora! Instintos de machos e de fêmeas!”.
Tão logo se admite voluntariamente esse diálogo, a tentação tira paz à alma, do mesmo modo que a impureza consentida destrói a graça.
Seguiu o caminho da impureza com todo o seu corpo… e com toda a sua alma. - A sua fé foi-se esfumando…, embora saiba muito bem que não é problema de fé.
“O senhor disse-me que se pode chegar a ser `outro' Santo Agostinho, depois do meu passado. Não duvido, e hoje mais do que ontem quero esforçar-me por comprová-lo”. Mas tens de cortar valentemente e pela raiz, como o santo bispo de Hipona.
Sim, pede perdão contrito, e faz abundante penitência pelos acontecimentos impuros da tua vida passada - mas não queiras recordá-los.
Essa conversa… suja, de cloaca! - Não basta que não a secundes: manifesta energicamente a tua repugnância!
É como se o “espírito” se fosse reduzindo, empequenecendo, até ficar num pontinho… E o corpo aumenta, agiganta-se até dominar. - Foi para ti que São Paulo escreveu: “Castigo o meu corpo e o reduzo à escravidão, não seja que, tendo pregado aos outros, venha eu a ser reprovado”.
Que pena dão os que afirmam - pela sua triste experiência pessoal - que não se pode ser casto vivendo e trabalhando no meio do mundo! - Com esse raciocínio ilógico, não deveriam incomodar-se se alguém ofende a memória de seus pais, de seus irmãos, da sua mulher, do seu marido.
Aquele confessor, um pouco rude, mas experiente, conteve os desvarios de uma alma e os reduziu à ordem com esta afirmação: “Andas agora por caminhos de gado; depois conformar-te-ás em ir pelos das cabras; e depois…, sempre como um animal, que não sabe olhar para o céu”.
Talvez sejas… isso mesmo, o que és: um animalzinho. - Mas tens de reconhecer que outros são íntegros e castos. Ah!, e não te irrites depois, quando não contarem contigo ou quando te ignorarem: eles e elas organizam os seus planos humanos com pessoas que têm alma e corpo…, não com animais.
Há quem traga filhos ao mundo para o seu benefício, para o seu serviço, para o seu egoísmo… E não se lembram de que são um dom maravilhoso do Senhor, do qual terão que prestar contas especialíssimas. Trazer filhos, somente para continuar a espécie, também o sabem fazer - não te zangues comigo - os animais.
Um casal cristão não pode desejar cegar as fontes da vida. Porque o seu amor se fundamenta no Amor de Cristo, que é entrega e sacrifício… Além disso, como Tobias recordava a Sara, os esposos sabem que “nós somos filhos de santos, e não podemos juntar-nos à maneira dos gentios, que não conhecem a Deus”.
Quando éramos pequenos, procurávamos grudar-nos à nossa mãe, ao passarmos por caminhos escuros ou por onde havia cachorros. Agora, ao sentirmos as tentações da carne, devemos chegar-nos estreitamente à Nossa Mãe do Céu, por meio da sua presença bem próxima e por meio das jaculatórias. - Ela nos defenderá e nos levará à luz.
Pensa, que são mais homens, ou mais mulheres, por levarem essa vida desordenada. Vê-se que os que raciocinam assim colocam o seu ideal de pessoa nas meretrizes, nos invertidos, nos degenerados…, naqueles que têm o coração podre e não poderão entrar no Reino dos Céus.
Permite-me um conselho, para que o ponhas em prática diariamente. Quando o coração te fizer notar as suas baixas tendências, reza devagar à Virgem Imaculada: Olha-me com compaixão, não me deixes, minha Mãe! - E aconselha-o assim a outros.
Fomenta, na tua alma e no teu coração - na tua inteligência e no teu querer -, o espírito de confiança e de abandono na amorosa Vontade do Pai celestial… - Daí nasce a paz interior por que anseias.
Como hás de ter paz, se te deixas arrastar - contraindo os “puxões” da graça - por essas paixões que nem sequer tentas dominar?
Tanto a paz como a guerra estão dentro de nós. - Não se pode chegar ao triunfo, à paz, se faltam a lealdade e a decisão de vencer no combate.
Um remédio contra essas tuas inquietações: ter paciência, retidão de intenção, e olhar as coisas com perspectiva sobrenatural.
Afasta logo de ti - se Deus está contigo! - o temor e a perturbação de espírito… Evita pela raiz essas reações, pois ó servem para multiplicar as tentações e aumentar o perigo.
Ainda que tudo se afunde e se acabe, ainda que os acontecimentos ocorram ao contrário do previsto, e nos sejam tremendamente adversos, nada ganhamos perturbando-nos. Além disso, lembra-te da oração confiante do profeta: “O Senhor é nosso Juiz, o Senhor é nosso Legislador, o Senhor é nosso Rei; Ele é quem nos há de salvar”. - Reza-a devotamente, todos os dias, para ajustares a tua conduta aos desígnios da Providência, que nos governa para nosso bem.
Se - por teres o olhar cravado em Deus - sabes manter-te sereno ante as preocupações, se aprendes a esquecer as pequenezes, os rancores e as invejas, evitarás a perda de muitas energias, que te fazem falta para trabalhar com eficácia, a serviço dos homens.
Aquele amigo confiava-nos sinceramente que nunca se tinha entediado, porque nunca se tinha encontrado só, sem o nosso Amigo. - Caía a tarde, num silêncio denso… Notas-te muito vivamente a presença de Deus… E, com essa realidade, que paz!
Uma saudação vibrante de um irmão recordou-te, naquele ambiente de viagem, que os caminhos honestos do mundo estão abertos para Cristo: falta apenas que nos lancemos a percorrê-los, com espírito de conquista.
És extraordinariamente feliz. Às vezes, quando percebes que um filho de Deus O abandona, sentes - no meio da tua paz e da tua alegria íntimas - uma dor de carinho, uma amargura, que nem perturba nem inquieta. - Muito bem, mas… toca a empregar todos os meios humanos e sobrenaturais para que essa pessoa reaja…, e a confiar com segurança em Jesus Cristo! Assim, as águas voltam sempre ao seu leito.
Quando te abandonares de verdade no Senhor, aprenderás a contentar-se com o que vier, e a não perder a serenidade, se as tarefas - apensar de teres posto todo o teu empenho e utilizado os meios oportunos - não correm a teu gosto… Porque terão “corrido” como convém a Deus que corram.
Continuas a ter desacertos e faltas, e doem-te! Ao mesmo tempo, caminhas com uma alegria que parece que te vai fazer explodir. Por isso, porque te doem - dor de amor -, os teus malogros já não te tiram a paz.
Quando se está às escuras, com a alma cega e inquieta, temos de recorrer, como Bartimeu, à Luz. Repete, grita, insiste com mais força: "Domine, ut videam!" - Senhor, que eu veja!… E far-se-á dia para os teus olhos, e poderás alegrar-te com o clarão de luz que Ele te concederá.
Luta contra as asperezas do teu caráter, contra os teus egoísmos, contra o teu comodismo, contra as tuas antipatias… Além de que temos de ser corredentores, o prêmio que receberás - pensa bem nisto - estará em proporção diretíssima com a semeadura que tiveres feito.
Tarefa do cristão: afogar o mal em abundância de bem. Não se trata de campanhas negativas, nem de ser anti-nada. Pelo contrário: viver de afirmação, cheios de otimismo, com juventude, alegria e paz; ver com compreensão a todos: os que seguem a Cristo e os que O abandonam ou não O conhecem. - Mas compreensão não significa abstencionismo nem indiferença, mas atividade.
Por caridade cristã e por elegância humana, deves esforçar-te por não criar um abismo com ninguém…, por deixar sempre uma saída ao próximo, para que não se afaste ainda mais da Verdade.
A violência não é bom sistema para convencer…, e muito menos no apostolado.
O violento perde sempre, mesmo que ganhe a primeira batalha…, porque acaba rodeado da solidão criada pela sua incompreensão.
A tática do tirano é conseguir que briguem entre si aqueles que, unidos, poderiam fazê-lo cair. - Velha artimanha usada pelo inimigo -, para desbaratar muitos planos apostólicos.
Esses…, que vêem antagonistas onde só há irmãos, negam com as suas obras a sua profissão de cristãos.
Com a polêmica agressiva, que humilha, raramente se resolve uma questão. E, sem dúvida, nunca se consegue esclarecimento algum quando, entre os que disputam, há um fanático.
Não compreendo o teu aborrecimento, nem o teu desencanto. Corresponderam-te com a tua mesma moeda: o deleite nas injúrias, através da palavra e das obras. Aproveita a lição e, de agora em diante, não esqueças que também têm coração os que convivem contigo.
Para que não perdesses a paz, naqueles tempos de dura e injusta contradição, recordei-te: “Se nos abrirem a cabeça, não daremos a isso a maior importância: será porque temos de levá-la aberta”.
Paradoxo: desde que me decidi a seguir o conselho do Salmo: “Lança sobre o Senhor as tuas preocupações, e Ele te sustentará”, cada dia tenho menos preocupações na cabeça… E, ao mesmo tempo, com o trabalho oportuno, tudo se resolve com maior clareza!
Santa Maria é - assim a invoca a Igreja - a Rainha da paz. Por isso, quando se conturba a tua alma, ou o ambiente familiar ou profissional, ou a convivência na sociedade ou entre os povos, não cesses de aclamá-la com esse título: "Regina pacis, ora pro nobis!" - Rainha da paz, rogai por nós! Experimentaste fazê-lo, ao menos, quando perdes a tranqüilidade?… - Ficarás surpreso com a sua eficácia imediata.
O verdadeiro cristão está sempre disposto a comparecer diante de Deus. Porque, em cada instante - se luta por viver como homem de Cristo -, encontra-se preparado para cumprir o seu dever.
Em face da morte, sereno! - É assim que te quero. - Não com o estoicismo frio do pagão; mas com o fervor do filho de Deus, que sabe que a vida é mudada, não tirada. - Morrer?… Viver!
Doutor em Direito e em Filosofia, preparava um concurso para professor catedrático na Universidade de Madrid. Duas carreiras brilhantes, feitas com brilhantismo. Mandou-me avisar: estava doente, e desejava que eu fosse visitá-lo. Cheguei à pensão onde estava hospedado. - “Padre, estou morrendo”, foi a saudação. Animei-o, com carinho. Quis fazer uma confissão geral. Naquela noite, faleceu. Um arquiteto e um médico me ajudaram a amortalhá-lo. - E, à vista daquele corpo jovem, que rapidamente começou a decompor-se…, estivemos de acordo os três em que as duas carreiras universitárias não valiam nada, comparadas com a carreira definitiva que, como bom cristão, acabava de coroar.
Tudo se conserta, menos a morte… E a morte conserta tudo.
A morte chegará inexoravelmente. Portanto, que oca vaidade centrar a existência nesta vida! Olha como padecem tantas e tantos. A uns, porque ela se acaba, dói-lhes deixá-la; a outros, porque dura, enfastia-os… Em caso algum tem cabimento a atitude errada de justificarmos a nossa passagem pela terra como um fim. É preciso sair dessa lógica, e ancorar-se na outra: na eterna. É necessário uma mudança total: um esvaziar-se de si mesmo, dos motivos egocêntricos, que são caducos, para renascer em Cristo, que é eterno.
Quando pensares na morte, apesar dos teus pecados, não tenhas medo… Porque Ele já sabe que O amas…, e de que massa estás feito. - Se tu O procurares, acolher-te-á como o pai ao filho pródigo: mas tens de procurá-Lo!
"Non habemus hic manentem civitatem" - não se encontra nesta terra a nossa morada definitiva. - E, para que não o esqueçamos, às vezes essa verdade surge com crueza à hora da morte: incompreensão, perseguição, desprezo… - E sempre a solidão, porque - mesmo que estejamos rodeados de carinho - cada um morre sozinho. - Soltemos já todas as amarras! Preparemo-nos continuamente para esse passo, que nos levará à presença eterna da Trindade Santíssima.
O tempo é o nosso tesouro, o “dinheiro” para comprarmos a eternidade.
Consolou-te a idéia de que a vida é um gastar-se, um queimá-la no serviço de Deus. - Assim, gastando-nos integralmente por Ele, virá a libertação da morte, que nos trará a posse da Vida.
Aquele sacerdote amigo trabalhava pensando em Deus, agarrado à sua mão paterna, e ajudando os outros a assimilar estas idéias-mestras. Por isso, dizia para si mesmo: Quando morreres, tudo continuará a andar bem, porque continuará Ele a ocupar-se de tudo.
Não faças da morte uma tragédia!, porque não o é. Só aos filhos desamorados é que não entusiasma o encontro com seus pais.
Todas as coisas daqui de baixo são um punhado de cinzas. Pensa nos milhões de pessoas - já defuntas - “importantes” e “recentes”, de quem já ninguém se lembra.
Esta foi a grande revolução cristã: converter a dor em sofrimento fecundo; fazer, de um mal, um bem. Despojamos o diabo dessa arma…; e, com ela, conquistamos a eternidade.
O juízo revelar-se-á terrível para aqueles que, conhecendo perfeitamente o caminho, e tendo-o ensinado e exigido aos outros, não o tiveram percorrido eles mesmos. - Deus os julgará e os condenará com as suas próprias palavras.
O purgatório é uma misericórdia de Deus, para limpar os defeitos daqueles que desejam identificar-se com Ele.
Somente o inferno é castigo do pecado. A morte e o juízo não passam de conseqüências, que aqueles que vivem na graça de Deus não temem.
Se alguma vez te intranqüilizas com o pensamento da nossa irmã a morte - porque te vês tão pouca coisa! -, anima-te e considera: que será esse Céu que nos espera, quando toda a formosura e grandeza, toda a felicidade e Amor infinitos de Deus se derramarem sobre o pobre vaso de barro que é a criatura humana, e a saciarem eternamente, sempre com a novidade de uma aventura nova?
Quando se choca com a amarga injustiça desta vida, como se alegra a alma reta ao pensar na Justiça eterna do seu Deus eterno! - E, dentro do conhecimento das suas próprias misérias, escapa-lhe, com eficazes desejos, aquela exclamação paulina: "Non vivo ego" - não sou eu quem vive agora!, é Cristo quem vive em mim!: e viverá eternamente.
Como se deve morrer contente, quando se viveram heroicamente todos os minutos da vida! - Posso garantir-te isso, porque presenciei a alegria daqueles que, com serena impaciência, durante muitos anos, se prepararam para esse encontro.
Pede que nenhum de nós falhe ao Senhor. - Não nos será difícil, se não formos tolos. Porque o nosso Pai-Deus ajuda em tudo: até mesmo tornando temporário este nosso desterro no mundo.
O pensamento da morte ajudar-te-á a cultivar a virtude da caridade, porque talvez esse instante concreto de convivência seja o último em que estás com este ou com aquele…: eles ou tu, ou eu, podemos faltar em qualquer momento.
Dizia uma alma ambiciosa de Deus: felizmente, nós os homens não somos eternos!
Fez-me meditar aquela notícia: cinqüenta e um milhões de pessoas falecem por ano; noventa e sete por minuto. O pescador - assim disse o Mestre - lança as suas redes ao mar, o Reino dos Céus é semelhante a uma rede de arrastão…, e de dentro dela serão escolhidos os bons; e os maus, os que não preencheram as condições, rejeitados para sempre! Cinqüenta e um milhões morrem por ano, noventa e sete por minuto: dize-o também a outros.
A nossa Mãe subiu em corpo e alma aos Céus. Repete-lhe que, como filhos, não queremos separar-nos dEla… Ela te escutará!
Dom de línguas, saber transmitir a ciência de Deus; recurso imprescindível para quem há de ser apóstolo. - Por isso, pelo todos os dias a Deus Nosso Senhor que o conceda a cada uma e a cada um dos seus filhos.
Aprende a dizer “não”, sem ferir desnecessariamente, sem lançar mão da recusa cortante, que rasga a caridade. - Lembra-te de que estás sempre diante de Deus.
Aborrece-te que eu insista, do mesmo modo, nas mesmas coisas essenciais? Que não tenha em conta essas correntes em voga? - Olha: sempre se definiu da mesma maneira, ao longo dos séculos, a linha reta, porque é a mais clara e breve. Outra definição seria mais obscura e complicada.
Acostuma-te a falar cordialmente de tudo e de todos; em particular, de todos os que trabalham no serviço de Deus. E quando não for possível, cala-te! Também os comentários bruscos ou desembaraçados podem beirar a murmuração ou a difamação.
Dizia-te um rapagão que acabava de entregar-se mais intimamente a Deus: “Agora o que eu preciso é falar menos, visitar doentes e dormir no chão”. - Aplica a moral da história a ti mesmo.
Dos sacerdotes de Cristo não se deve falar senão para louvá-los! - Desejo com toda a minha alma que os meus irmãos e eu o tenhamos muito em conta, para a nossa conduta diária.
A mentira tem muitas facetas: reticências, cochichos, murmuração… - Mas é sempre arma de covardes.
Não há direito de que te deixes impressionar pela primeira ou pela última conversa! Escuta com respeito, com interesse; dá crédito às pessoas…, mas peneira o teu juízo na presença de Deus.
Murmuram. E depois eles mesmos se encarregam de que alguém venha imediatamente contar-te o “diz-se”… - Vilania? - Sem dúvida. Mas não percas a paz, já que as suas línguas não poderão fazer-te mal nenhum, se trabalhas com retidão… - Pensa: como são bobos, que pouco tato humano têm, que falta de lealdade para com os seus irmãos… e especialmente para com Deus! E não caias tu na murmuração, por um mal entendido direito de réplica. Se tens de falar, serve-te da correção fraterna, como nos aconselha o Evangelho.
Não te preocupes com essas contradições, com esses falatórios; trabalhamos sem dúvida numa tarefa divina, mas somos homens… E é lógico que, ao andar, levantemos o pó do caminho. Isso que te incomoda, que te fere…, aproveita-o para a tua purificação e, se for preciso, para retificar.
Murmurar, dizem, é muito humano. - Repliquei: nós temos que viver à maneira divina. A palavra malvada ou leviana de um só homem pode formar uma opinião, e até pôr de moda que se fale mal de alguém… Depois, essa murmuração sobe lá de baixo, chega às alturas, e talvez se condense em negras nuvens. - Mas, quando o fustigado é uma alma de Deus, as nuvens se revolvem em chuva fecunda, aconteça o que acontecer; e o Senhor se encarrega de exaltá-lo, naquilo mesmo em que pretendiam humilhá-lo ou difamá-lo.
Não querias acreditar, mas tiveste que render-te à evidência, bem à tua custa: aquelas afirmações que pronunciaste com simplicidade e com saudável senso católico, os inimigos da fé as retorceram com malícia. É verdade, “temos de ser cândidos como as pombas…, e prudentes como as serpentes”. Não fales a destempo nem fora de lugar.
Por não saberes - ou não quereres - imitar a conduta nobre daquele homem, a tua secreta inveja te leva a ridicularizá-lo.
A maledicência é filha da inveja; e a inveja, o refúgio, dos infecundos. Por isso, perante a esterilidade, examina o teu ponto de mira: se trabalhas e não te incomoda que os outros também trabalhem e consigam frutos, essa esterilidade é apenas aparente; farás a colheita a seu tempo.
Há alguns que, quando não fazem mal aos outros ou não os mortificam, parece que se consideram desocupados.
Às vezes, penso que os murmuradores são como pequenos endemoninhados… - Porque o demônio insinua-se sempre com o seu espírito maligno de crítica a Deus, ou aos seguidores de Deus.
“Burrices!”, comentas depreciativamente. - Mas tu as conheces? Não? - Então, como é que falas daquilo que não sabes?
Responde a esse murmurador: fique descansado, vou contar isso ou falar disso com o interessado.
Escreveu um autor contemporâneo: “O mexerico é sempre desumano; revela uma valia pessoal medíocre; é um sinal de falta de educação; demonstra ausência de finura de sentimentos; é indigno do cristão”.
Evita sempre a queixa, a crítica, as murmurações… Evita à risca tudo o que possa introduzir discórdia entre irmãos.
Tu, que estás investido em muito alta autoridade, serias imprudente se interpretasses o silêncio dos que escutam como sinal de aquiescência: pensa que não lhes deixa expor as suas sugestões, e que te sentes ofendido se chegam a fazê-las. - Tens de corrigir-te.
Esta há de ser a tua altitude perante a difamação. Primeiro, perdoar: a todos, desde o primeiro instante e de todo o coração. - Depois, amar: que não te escape nem uma falta de caridade, responde sempre com amor! - Mas, se atacam a tua Mãe, a Igreja, defende-a valentemente; com calma, mas com firmeza e com inteireza cheia de energia, impede que manchem, ou que estorvem, o caminho por onde têm de caminhar as almas que querem perdoar e responder com caridade, quando sofrem injúrias pessoais.
O vilarejo mais pequeno - comentava alguém, cansado de murmurações - deveria ter ambiente de capital. - Não sabia, o coitado, que não adianta. - Tu, por amor a Deus e a o próximo, não caias num defeito tão “provinciano”… e tão pouco cristão. - Dos primeiros seguidores de Cristo afirmava-se: Vêde como se amam! Pode-se dizer o mesmo de ti, de mim, a qualquer hora?
As críticas contra as obras de apostolado costumam ser de dois gêneros: uns apresentam o trabalho como uma estrutura complicadíssima; outros o tacham de tarefa cômoda e fácil. No fundo, essa “objetividade” se reduz a estreiteza de vistas, com uma boa dose de preguiça tagarela. - Pergunta-lhe sem te zangares: E vocês, que fazem?
Para os imperativos da tua fé, talvez não possas pedir simpatia, mas tens que exigir respeito.
Os que te falaram mal desse amigo leal para com Deus são os mesmos que irão murmurar de ti, quando te decidires a portar-te melhor.
Certos comentários só podem ferir os que se sentem atingidos. Por isso, quando se caminha - com a cabeça e o coração - seguindo os passos do Senhor, as críticas se acolhem como purificação e servem de acicate para avivar o passo.
A Trindade Santíssima coroou a nossa Mãe. - Deus Pai, Deus Filho, Deus Espírito Santo, pedir-nos-á contas de toda a palavra ociosa. Mais um motivo para que digamos a Santa Maria que nos ensine a falar sempre na presença do Senhor.
Convence-te: o teu apostolado consiste em difundir bondade, luz, entusiasmo, generosidade, espírito de sacrifício, constância no trabalho, profundidade no estudo, amplitude na entrega, atualização, obediência absoluta e alegre à Igreja, caridade perfeita… - Ninguém dá o que não tem.
Para ti, que és ainda jovem e acabas de empreender o caminho, um conselho: como Deus merece tudo, procura sobressair profissionalmente, para que possas depois propagar as tuas idéias com maior eficácia.
Não o esqueças: tanto melhor convencemos quanto mais convencidos estamos.
“Não se acende a luz para colocá-la debaixo de um alqueire, mas sobre um candeeiro, a fim de que alumie todos os da casa; assim brilhe a vossa luz diante dos homens, de maneira que vejam as vossas obras e glorifiquem o vosso Pai que está nos céus”. E, no final da sua passagem pela terra, Ele ordena: "Euntes docete" - ide e ensinai. Quer que a sua luz brilhe na conduta e na palavra dos seus discípulos - nas tuas também.
É chocante a freqüência com que, em nome da liberdade!, tanto têm medo - e se opõem! - a que os católicos sejam simplesmente bons católicos.
Guarda-te dos propagadores de calúnias e insinuações, que uns acolhem por ligeireza e outros por má-fé, destruindo a serenidade do ambiente e envenenando a opinião pública. Em certas ocasiões, a verdadeira caridade pede que se denunciem esses atropelos e os seus promotores. Senão, com a consciência desviada ou pouco formada, eles e os que os ouvem podem pensar: calam, logo consentem.
Os sectários vociferam contra o que chamam “o nosso fanatismo”, porque os séculos passam e a Fé católica permanece imutável. Pelo contrário, o fanatismo dos sectários - por não guardar relação com a verdade - muda de vestimenta em cada época, levantando contra a Santa Igreja o espantalho de meras palavras, esvaziadas de conteúdo pelas suas obras: “liberdade”, que acorrenta; “progresso”, que devolve à selva; “ciência”, que esconde ignorância… Sempre uma bandeira que encobre velha mercadoria estragada. Oxalá se torne cada dia mais forte o “teu fanatismo” pela Fé, única defesa da única Verdade!
Não te assustes nem te espantes com a obtusidade de alguns. Nunca deixará de haver fátuos que esgrimam, com alardes de cultura, a arma da sua ignorância.
Que pena verificar como caminham unidos, por paixões diferentes - mas unidos contra os cristãos, filhos de Deus -, os que odeiam o Senhor e alguns que afirmam estar a seu serviço!
Em certos ambientes, sobretudo nos da esfera intelectual, percebe-se e apalpa-se como que uma palavra de ordem de seitas, servida às vezes até por católicos, que - com cínica perseverança - mantém e propaga a calúnia, para lançar sombras sobre a Igreja ou sobre pessoas e entidades, contra toda a verdade e toda a lógica. Reza diariamente, com fé: "ut inimicos Sanctae Ecclesiae - inimigos porque são eles que se proclamam assim - humiliare digneris, te rogamus audi nos!". Confunde, Senhor, os que te perseguem, com a claridade da tua luz, que estamos decididos a propagar.
Dizem que é velha essa idéia do catolicismo, e portanto inaceitável?… - Mais antigo é o sol, e não perdeu a sua luz; mais arcaica a água, e ainda tira a sede e refresca.
Não se pode tolerar que ninguém, nem mesmo com um bom fim, falseie a história ou a vida. - Mas constitui um grande erro levantar um pedestal aos inimigos da Igreja, que consumiram os seus dias em persegui-la. Convence-te: não se falta à verdade histórica se um cristão não colabora na construção de um pedestal que não deve existir: desde quando se pode colocar o ódio como modelo?
A propaganda cristã não necessita provocar antagonismos, nem maltratar os que não conhecem a nossa doutrina. Se se procede com caridade - "caritas omnia suffert!", o amor tudo suporta -, quem era contrário, decepcionado com o seu erro, pode acabar aderindo sincera e delicadamente. - Contudo, não tem cabimento fazer concessões no dogma, em nome de uma ingênua “amplidão de critério”, porque quem agisse assim se exporia a ficar fora da Igreja; e, em vez de conseguir o bem para os outros, faria um mal a si mesmo.
O cristianismo é “insólito”, não se acomoda às coisas deste mundo. E esse é talvez o seu “maior inconveniente”, e a bandeira dos mundanos.
Alguns não sabem nada de Deus…, porque não lhes falaram em termos compreensíveis.
Aonde não chegar a tua inteligência, pede que chegue a tua santa esperteza, para servires mais e melhor a todos.
Acredita em mim: o apostolado, a catequese, de ordinário, tem de ser capilar: um a um. Cada homem de fé com o seu companheiro mais próximo. Aos que somos filhos de Deus, importam-nos todas as almas, porque nos importa cada alma.
Ampara-te na Virgem Santíssima, Mãe do Bom Conselho, para que da tua boca jamais saiam ofensas a Deus.
Se nós, os cristãos, vivêssemos verdadeiramente de acordo com a nossa fé, produzir-se-ia a maior revolução de todos os tempos… A eficácia da corredenção depende também de cada um de nós! - Medita nisto.
Sentir-te-ás plenamente responsável quando compreenderes que, em face de Deus, só tens deveres. Ele já se encarrega de conceder-te direitos!
Oxalá te habitues a ocupar-te diariamente dos outros, com tanta entrega que te esqueças de que existes!
Um pensamento que te ajudará nos momentos difíceis: quanto mais aumentar a minha fidelidade, melhor contribuirei para que os outros cresçam nesta virtude. - E é tão atraente sentirmo-nos sustentados uns pelos outros!
Não sejas “teórico”: são as nossas vidas, em cada jornada, que devem converter esses ideais grandiosos numa realidade cotidiana, heróica e fecunda.
De fato, o que é velho merece respeito e agradecimento. Aprender, sim. Ter em conta essas experiências, também. Mas não exageremos: cada coisa a seu tempo. Por acaso vestimos gibão e bombacha, ou cobrimos a nossa cabeça com uma peruca empoada?
Não te zangues: muitas vezes um comportamento irresponsável denota falta de cabeça ou de formação, mais que ausência de bom espírito. Será necessário exigir aos mestres, aos diretores, que preencham essas lacunas com o seu cumprimento responsável do dever. - Será necessário que te examines…, se és tu que ocupas um desses lugares.
Corres o grande perigo de conformar-te com viver - ou de pensar que deves viver - como um “bom menino”, que mora numa casa ordenada, sem problemas, e que só conhece a felicidade. Isso é uma caricatura do lar de Nazaré: Cristo, justamente porque trazia a felicidade e a ordem, saiu de lá para propagar esses tesouros entre os homens e mulheres de todos os tempos.
Acho muito lógicas as tuas ânsias de que a humanidade inteira conheça a Cristo. mas começa com a responsabilidade de salvar as almas dos que convivem contigo, de santificar cada um dos teus colegas de trabalho ou de estudo… - Esta é a principal missão que o Senhor te confiou.
Comporta-te como se dependesse de ti, exclusivamente de ti, o ambiente do lugar em que trabalhas: ambiente de laboriosidade, de alegria, de presença de Deus e de sentido sobrenatural. - Não compreendo a tua abulia. Se tropeças com um grupo de colegas um pouco difícil - que talvez tenha chegado a ser difícil pelo teu descaso -, logo te desinteressas deles, tiras o corpo, e pensas que são um peso morto, um lastro que se opõe às tuas aspirações apostólicas, que não te vão entender… Como queres que te escutem se, além de querer-lhe bem e servi-los com a tua oração e mortificação, não lhe falas?… - Quantas surpresas terás no dia em que te decidas a conversar com um, com outro, e outro! Além disso, se não mudas, poderão exclamar com razão, apontando-te com o dedo: "Hominem non habeo!" - não tenho quem me ajude!
Escuta-me: as coisas santas, quando se vêem santamente, quando se vivem todos os dias santamente…, não se convertem em coisas “de todos os dias”. Todos os afazeres de Jesus Cristo nesta terra foram humanos, e divinos!
Não te podes conformar com viver - dizes - como os outros, com uma fé comum. - Efetivamente, deves ter fé pessoal: com senso de responsabilidade.
A Trindade Santíssima concede-te a sua graça, e espera que a aproveites responsavelmente: em face de tanto benefício, não se pode andar com atitudes cômodas, lentas, preguiçosas…, porque, além disso, as almas te esperam.
Para ti, que estás tendo esse grande problema. - Se se focaliza bem o assunto, isto é, com um sentido sobrenatural sereno e responsável, sempre se encontra a solução.
Ao pegarem os seus filhos ao colo, as mães - as boas mães - procuram não trazer alfinetes que possam ferir essas criaturas… Ao tratarmos com as almas, temos que usar de toda a suavidade… e de toda a energia necessária.
"Custos, quid de nocte!" - Sentinela, alerta! Tomara que tu também te acostumes a ter, durante a semana, o teu dia de guarda: para te entregares mais, para viveres com mais amorosa vigilância cada detalhe, para fazeres um pouco mais de oração e de mortificação. Olha que a Santa Igreja é como um grande exército em ordem de batalha. E tu, dentro desse exército, defendes uma “frente”, onde há ataques e lutas e contra-ataques. Compreendes? Essa disposição, ao aproximar-te mais de Deus, incitar-te-á a converter as tuas jornadas, uma após outra, em dias de guarda.
No reverso de uma vocação “perdida” ou de uma resposta negativa a essas chamadas constantes da graça, deve-se ver a vontade permissiva de Deus. - Sem dúvida; mas se somos sinceros, bem sabemos que isso não constitui isenção de culpa nem atenuante, porque percebemos no anverso o descumprimento pessoal da Vontade divina, que nos procurou para Si e não encontrou correspondência.
Se tu amas de verdade a tua Pátria - e estou certo de que a amas -, perante um alistamento voluntário para defendê-la de um perigo iminente, não duvidarias em inscrever o teu nome. Em momentos de emergência, como já te escrevi, todos são úteis: homens e mulheres; velhos, maduros, jovens e até adolescentes. Só ficam à margem os incapazes e as crianças. Todos os dias se convoca, não há um alistamento voluntário - isso é pouco -, mas uma mobilização geral de almas, para defender o Reino de Cristo. E o próprio Rei, Jesus, te chamou expressamente pelo teu nome. Ele te pede que combatas as batalhas de Deus, pondo a seu serviço o que tens de mais elevado na tua alma: o teu coração, a tua vontade, o teu entendimento, todo o teu ser. - Escuta-me: a carne, com a tua pureza de vida e especialmente com a proteção de Nossa Senhora, não é problema. - Serás tão covarde que tentes livrar-te do chamamento, com a desculpa de que tens doente o coração, a vontade ou o entendimento?… Pretendes justificar-te e ficar nos serviços auxiliares? - O Senhor quer fazer de ti um instrumento de vanguarda - já o és - e, se viras as costas, só mereces compaixão, como traidor!
Se o tempo fosse ouro…, talvez pudesses perdê-lo. - Mas o tempo é vida, e tu não sabes quanta te resta.
O Senhor converteu Pedro - que O tinha negado três vezes - sem lhe dirigir sequer uma censura: com um olhar de Amor. - É com esses mesmos olhos que Jesus nos olha, depois das nossas quedas. Oxalá possamos dizer-Lhe, como Pedro: “Senhor, Tu sabes tudo; Tu sabes que eu te amo!”, e mudemos de vida.
Alguns argumentam que é em nome da caridade que procedem com delicadeza e compreensão com os que cometem atropelos. - Rogo a Deus que essa delicadeza e essa compreensão não sejam a camuflagem dos seus… respeitos humanos, do seu comodismo!, para permitir que se cometa o mal. Porque então… a sua delicadeza e a sua compreensão só seriam cumplicidade na ofensa a Deus.
Não é possível facilitar a conversão de uma alma, à custa de tornar possível a perversão de muitas outras.
Se alguém aceitasse que, entre os cordeiros se criassem lobos…, pode-se imaginar com facilidade a sorte que correriam os seus cordeiros.
Os homens medíocres, medíocres de cabeça e de espírito cristão, quando constituídos em autoridade, rodeiam-se de néscios: a sua vaidade os persuade, falsamente, de que assim nunca perderão o domínio. Os sensatos, pelo contrário, rodeiam-se de doutos - que ao seu saber acrescentam a limpeza de vida -, e os transformam em homens de governo. Essa humildade não os frustra, pois - ao engrandecerem os outros - se engrandecem a si próprios.
Não é prudente elevar homens inéditos a uma tarefa importante de direção, para ver o que acontece. - Como se o bem comum pudesse depender uma caixa de surpresas!
Estás constituído em autoridade, e atuas guiado pelo que os homens dirão? - Velho caduco! - Primeiro, deve importar-te o que Deus dirá; depois - muito em segundo lugar, e às vezes nunca -, terás de ponderar o que os outros podem pensar. “Todo aquele que me reconhecer diante dos homens - diz o Senhor -, eu também o reconhecerei diante de meu Pai que está nos céus. Mas aquele que me negar diante dos homens, eu também o negarei diante de meu Pai que está nos céus”.
Tu, que ocupas um posto de responsabilidade, ao exercer a tua tarefa, lembra-te disto: tudo o que é pessoal perece com a pessoa que se fez imprescindível.
Uma norma fundamental de bom governo: distribuir responsabilidades, sem que isto signifique procurar a comodidade ou o anonimato. Insisto, distribuir responsabilidades: pedindo contas a cada um do seu encargo, para poder “prestar contas” a Deus; e à almas, se for preciso.
Ao resolveres os assuntos, procura nunca exagerar a justiça ao ponto de esqueceres a caridade.
A resistência de uma corrente mede-se pelo elo mais fraco.
Não digas de nenhum dos teus subordinados: não presta. - Quem não presta és tu: porque não sabes colocá-los no lugar em que podem funcionar bem.
Rejeita a ambição de honras; contempla, pelo contrário, os instrumentos, os deveres e a eficácia. - Assim, não ambicionarás os cargos e, se te chegam, hás de olhá-los na sua justa medida: cargas a serviço das almas.
Na hora do desprezo da Cruz, Nossa Senhora está la, perto do seu Filho, decidida a correr a sua mesma sorte. - Percamos o medo de nos comportarmos como cristãos responsáveis, quando isso não é cômodo no ambiente em que nos desenvolvemos: Ela nos ajudará.
Nosso Senhor Jesus assim o quer: é preciso segui-lo de perto. Não há outro caminho. Essa é a obra do Espírito Santo em cada alma - na tua -: sê dócil, não oponhas obstáculos a Deus, até que faça da tua pobre carne em Crucifixo.
Se a palavra amor sai muitas vezes da boca, sem estar escorada em pequenos sacrifícios, chega a cansar.
Sob todos os pontos de vista, a mortificação é de uma importância extraordinária. - Por razões humanas, pois quem não sabe dominar-se a si mesmo jamais influirá positivamente nos outros, e o ambiente o vencerá, sempre que afague os seus gostos pessoais: será um homem sem energia, incapaz de um esforço grande quando for preciso. - Por razões divinas: não te parece justo que, com estes pequenos atos, demonstremos o nosso amor e acatamento. Àquele que deu tudo por nós?
O espírito de mortificação brota, não tanto como manifestação de Amor, mas como das suas conseqüências. Se falhas nessas pequenas provas - reconhece-o -, fraqueja o teu amor pelo Amor.
Não reparaste que as almas mortificadas, pela sua simplicidade, até neste mundo desfrutam mais das coisas boas?
Sem mortificação, não há felicidade na terra.
Quando te decidires a ser mortificado, melhorará a tua vida e serás muito mais fecundo.
Não devemos esquecê-lo: em todas as atividades humanas, tem que haver homens e mulheres com a Cruz de Cristo na sua vida e nas suas obras, erguida ao alto, visível, reparadora; símbolo da paz, da alegria; símbolo da Redenção, da unidade do gênero humano, do amor que Deus Pai, Deus Filho e Deus Espírito Santo, a Trindade Santíssima teve e continua a ter pela humanidade.
“Não irá rir, Padre, se lhe disser que - faz uns dias - me surpreendi oferecendo ao Senhor, de uma maneira espontânea, o sacrifício de tempo que supunha para mim ter de consertar um brinquedo estragado de um dos meus filhos?” - Não sorrio, fico feliz! Porque, com esse mesmo Amor, Deus se ocupa de recompor os nossos estragos.
Sê mortificado, mas não insípido nem amargurado. - Sê recolhido, mas não encolhido.
Um dia sem mortificação é um dia perdido, porque não nos negamos a nós mesmos, não vivemos o holocausto.
Não contrariaste alguma vez, em alguma coisa, os teus gostos, os teus caprichos? - Olha que Quem te pede isso está pregado numa Cruz - sofrendo em todos os seus sentidos e potências -, e uma coroa de espinhos cobre a sua cabeça… por ti.
Apresentas-te como um teórico formidável… - Mas não cedes nem em miudezas insignificantes! - Não acredito nesse teu espírito de mortificação!
Cuidar das pequenas coisas representa uma mortificação constante, caminho para tornar mais agradável a vida dos outros.
Prefiro as virtudes às austeridades, diz Yavé com outras palavras ao povo escolhido, que se engana com certos formalismos externos. - Por isso, temos de cultivar a penitência e a mortificação, como provas verdadeiras de amor a Deus e ao próximo.
Na meditação, a Paixão de Cristo sai do marco frio da história ou da consideração piedosa, para se apresentar diante dos olhos, terrível, opressiva, cruel, sangrante…, cheia de Amor. - E sente-se que o pecado não se reduz a uma pequena “falta de ortografia”: é crucificar, rasgar a marteladas as mãos e os pés do Filho de Deus, e fazer-Lhe saltar o coração.
Se de verdade desejas ser alma penitente - penitente e alegre -, deves defender, acima de tudo, os teus tempos diários de oração - de oração íntima, generosa, prolongada -, e hás de procurar que esses tempos não sejam quando calhar, mas a hora certa, sempre que te seja possível. Não cedas nestes detalhes. Sê escravo deste culto cotidiano a Deus, e eu te asseguro que te sentirás constantemente alegre.
O cristão triunfa sempre do algo da Cruz, a partir da sua própria renúncia, porque assim deixa atuar a Onipotência divina.
Quando recordares a tua vida passada, passada sem pena nem glória, considera quanto tempo tens perdido e como o podes recuperar: com penitência e com maior entrega.
Ao pensares em todas as coisas da tua vida que ficarão sem valor não as teres oferecido a Deus, deverias sentir-te avaro: ansioso por apanhar tudo, por não desaproveitar também nenhuma dor. - Porque, se a dor acompanha a criatura, o que é senão insensatez desperdiça-la?
Tens espírito de oposição, de contradição?… Muito bem: exercita-o em opor-te, em contradizer-te a ti mesmo!
Enquanto a Sagrada Família descansa, aparece o Anjo a José, para que fujam para o Egito. Maria e José pegam o Menino e empreendem o caminho sem demora. Não se revoltam, não se desculpam, não esperam que a noite termine… Dize à Nossa Mãe Santa Maria e ao Nosso Pai e Senhor São José que desejamos amar com prontidão toda a penitência passiva.
Escrevo este número para que tu e eu acabemos o livro sorrindo, e fiquem tranqüilos os benditos leitores que, por simplicidade ou malícia, buscaram o “esotérico” nos 999 pontos de “Caminho”.
Filhos de Deus. - Portadores da única chama capaz de iluminar os caminhos terrenos das almas, do único fulgor em que nunca se poderão dar escuridões, penumbras ou sombras.
- Deus é meu Pai! - Se meditares nisto, não sairás dessa consoladora consideração.
Meu Pai - trata-O assim, com confiança! -, que estás nos Céus, olha-me com Amor compassivo, e faz que eu te corresponda.
Cristo, que subiu à Cruz com os braços abertos de par em par, com gesto de Sacerdote Eterno, quer contar conosco - que não somos nada! - para levar a “todos” os homens os frutos da sua Redenção.
Estamos com gosto, Senhor, na tua mão chagada. Aperta-nos com força!, espreme-nos!, que percamos toda a miséria terrena!, que nos purifiquemos, que nos inflamemos, que nos sintamos embebidos no teu Sangue!
Não tenhas medo, nem te assustes, nem te espantes, nem te deixes levar por uma falsa prudência.
Chegou para nós um dia de salvação, de eternidade. Uma vez mais se ouvem esses silvos do Pastor Divino, essas palavras carinhosas: "Vocavi te nomine tuo" - Eu te chamei pelo teu nome.
Tens de viver junto de Cristo! Deves ser, no Evangelho, um personagem mais, convivendo com Pedro, com João, com André…, porque Cristo também vive agora: "Iesus Christus, heri et hodie, ipse et in saecula!" - Jesus Cristo vive!, hoje como ontem: é o mesmo, pelos séculos dos séculos.
Senhor, que os teus filhos sejam como uma brasa incandescente, sem labaredas que se vejam de longe. Uma brasa que prenda o primeiro ponto de ignição em cada coração que tenham perto de si…
Pensa no que diz o Espírito Santo, e enche-te de pasmo e agradecimento: "Elegit nos ante mundi constitutionem" - escolheu-nos antes de criar o mundo -, "ut essemus sancti in conspectu eius!" - para que sejamos santos na sua presença.
Que dívida a tua para com teu Pai-Deus! - Ele te deu o ser, a inteligência, a vontade… Deu-te a graça: o Espírito Santo; Jesus, na Hóstia; a filiação divina; a Santíssima Virgem, Mãe de Deus e Mãe nossa. Deu-te a possibilidade de participares na Santa Missa e te concede o perdão dos teus pecados, tantas vezes o seu perdão! Deu-te dons sem conta, alguns extraordinários…
Não sei o que se passará contigo…, mas eu preciso confiar-te a minha emoção interior, depois de ler as palavras do profeta Isaías: "Ego vocavi te nomine tuo, meus es tu!" - Eu te chamei, Eu te trouxe à minha Igreja, tu és meu! Que Deus me diga a mim que sou dEle! É para ficar louco de Amor!
Repara bem: há muitos homens e mulheres no mundo, e nem a um só deles deixa o Mestre de chamar.
Cristo padeceu por ti e para ti, para te arrancar da escravidão do pecado e da imperfeição.
Nestes momentos de violência, de sexualidade brutal, selvagem, temos de ser rebeldes. Tu e eu somos rebeldes: não nos dá na gana deixar-nos levar pela corrente, e ser uns animais.
Medita nisto com freqüência: sou católico, filho da Igreja de Cristo! Ele me fez nascer num lar “seu”, sem nenhum mérito da minha parte.
Recordai a todos - e de modo especial a tantos pais e a tantas mães de família que se dizem cristãos - que a “vocação”, a chamada de Deus, é uma graça do Senhor, uma escolha feita pela bondade divina, um motivo de santo orgulho, um servir a todos com gosto por amor a Jesus Cristo.
Serve-me de eco: não é um sacrifício, para os pais, que Deus lhes peça os filhos; nem, para aqueles que o Senhor chama, é um sacrifício segui-Lo.
Agradece a teus pais o fato de te terem dado a vida, para poderes ser filho de Deus. - E sê ainda mais agradecido, se foram eles que puseram na tua alma o primeiro germe da fé, da piedade, do teu caminho de cristão ou da tua vocação.
Há muitas pessoas à tua volta, e não tens o direito de ser obstáculo ao seu bem espiritual, à sua felicidade eterna.
O mandamento de amar os pais é de direito natural e de direito divino positivo, e eu o tenho chamado sempre “dulcíssimo preceito”.
Tal como quer o Mestre, tu tens de ser - bem metido neste mundo, em que nos toca viver, e em todas as atividades dos homens - sal e luz. - Luz que ilumina as inteligências e os corações; sal que dá sabor e preserva da corrupção.
Uma onda suja e podre - vermelha e verde - empenha-se em submergir a terra, cuspindo a sua porca saliva sobre a Cruz do Redentor…
Muitos, com ares de auto-justificação, se interrogam: - Eu, por que hei de meter-me na vida dos outros?
Se és outro Cristo, se te comportas como filho de Deus, onde estiveres queimarás: Cristo abrasa, não deixa indiferentes os corações.
Dói ver que, depois de dois mil anos, há tão poucos que se chamem cristãos no mundo. E que, dos que se chamam cristãos, há tão poucos que vivam a verdadeira doutrina de Jesus Cristo.
Vejo a tua Cruz, meu Jesus, e gozo da tua graça, porque o prêmio do teu Calvário foi para nós o Espírito Santo… E Tu te entregas a mim, cada dia, amoroso - louco! - na Hóstia Santíssima…, e me fizeste filho de Deus!, e me deste a tua Mãe.
Algumas vezes - ouviste-me comentar isso com freqüência -, fala-se do amor como se fosse um impulso para a auto-satisfação, ou um mero recurso para completar de modo egoísta a própria personalidade.
Meu Deus, como é possível que eu veja um Crucifixo e não clame de dor e de amor?
Admira-te ante a magnanimidade de Deus: fez-se Homem para nos redimir, para que tu e eu - que não valemos nada, reconhece-o! - O tratemos com confiança.
Õ Jesus…, fortalece as nossas almas, aplaina o caminho e, sobretudo, embriaga-nos de Amor! Converte-nos assim em fogueiras vivas, que incendeiem a terra com o fogo divino que Tu trouxeste.
Aproximar-se um pouco mais de Deus quer dizer estar disposto a uma nova conversão, a uma nova retificação, a escutar atentamente as suas inspirações - os santos desejos que faz brotar em nossas almas - e a pô-los em prática.
De que te envaideces? - Todo o impulso que te move é dEle. Atua em conseqüência.
Que respeito, que veneração, que carinho temos de sentir por uma só alma, ante a realidade de que Deus a ama como coisa sua!
Aspiração: oxalá queiramos usar os dias, que o Senhor nos dá, unicamente para agradar-Lhe!
Desejo que o teu comportamento seja como o de Pedro e o de João: que consideres na tua oração, para falar com Jesus, as necessidades dos teus amigos, dos teus colegas…, e que depois, com o teu exemplo, possas dizer-lhes: "Respice in nos!" - olhai-me!
Quando se ama muito uma pessoa, deseja-se saber tudo o que a ela se refere.
Mentem - ou estão enganados - os que afirmam que nós, os sacerdotes, estamos sós: estamos mais acompanhados do que ninguém, porque contamos com a contínua companhia do Senhor, com quem temos de manter um trato ininterrupto.
Vejo-me como um pobre passarinho que, acostumado a voar somente de árvore em árvore ou, quando muito, até à varanda de um terceiro andar…, um dia, na sua vida, se encheu de brios para chegar até o telhado de um modesto prédio, que não era precisamente um arranha-céus…
Assim concluía a sua oração aquele nosso amigo: “Amo a Vontade do meu Deus. Por isso, em completo abandono, que Ele me leve como e por onde quiser”.
Pede ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, e à tua Mãe, que te façam conhecer-te e chorar por esse montão de coisas sujas que passaram por ti, deixando - ai! - tanto resíduo…
Não desejes nada para ti, nem bom nem mau: tens de querer para ti somente o que Deus quiser.
É preciso oferecer ao Senhor o sacrifício de Abel. Um sacrifício de carne jovem e formosa, o melhor do rebanho: de carne sadia e santa; de corações que só tenham um amor: Tu, meu Deus!; de inteligências trabalhadas pelo estudo profundo, que se renderão perante a tua Sabedoria; de almas infantis, que só pensarão em agradar-Te.
É preciso saber entregar-se, arder diante de Deus, como essa luz que se coloca sobre o candelabro para iluminar os homens que andam em trevas; como essas lamparinas que se queimam junto do altar, e se consomem alumiando até se gastarem.
O Senhor - Mestre de Amor - é um amante ciumento que pede tudo o que é nosso, todo o nosso querer. Ele espera que Lhe ofereçamos o que temos, seguindo o caminho que nos marcou a cada um.
Meu Deus, vejo que não te aceitarei como meu Salvador, se não te reconhecer ao mesmo tempo como Modelo.
Ficaste muito sério quando te confiei: para o Senhor, a mim tudo me parece pouco.
Oxalá se possa dizer que a característica que define a tua vida é: “amar a Vontade de Deus”.
Qualquer trabalho, mesmo o mais escondido, mesmo o mais insignificante, oferecido ao Senhor, traz a força da vida de Deus!
Tens de sentir a responsabilidade da tua missão: contempla-te o Céu inteiro!
Deus espera-te! - Por isso, aí onde estás, tens de comprometer-te a imitá-Lo, a unir-te a Ele, com alegria, com amor, com entusiasmo, ainda que se apresente a circunstância - ou uma situação permanente - de teres de caminhar a contragosto.
Escrevias: “Eu te ouço clamar, meu Rei, com viva voz, que ainda vibra: "Ignem veni mittere in terram, et quid volo nisi ut accendatur?" - vim trazer fogo à terra, e que quero senão que arda?”.
Deves ter o comedimento, a fortaleza, o senso de responsabilidade que muitos adquirem com o passar dos anos, com a velhice. Alcançarás tudo isso, sendo jovem, se não perdes o sentido sobrenatural de filho de Deus: porque Ele te dará, mais que aos anciãos, essas condições convenientes para realizares o teu trabalho de apóstolo.
Experimentas uma alegria interior e uma paz que não trocarias por nada. Deus está aqui: não há coisa melhor do que contar-Lhe as penas, para que deixem de ser penas.
Como é possível que Cristo venha atuando na terra há tantos anos - vinte séculos -, e que o mundo esteja assim?, perguntavas-me. Como é possível que ainda haja gente que não conhece o Senhor?, insistias. - E eu te respondi, convicto: - Temos a culpa nós!, que fomos chamados para ser corredentores, e às vezes - talvez muitas! - não correspondemos a essa Vontade de Deus.
Humildade de Jesus: que vergonha, por contraste, para mim - pó de esterco -, que tantas vezes disfarcei a minha soberba sob a capa da dignidade, da justiça!… - E assim, quantas ocasiões de seguir o Mestre não perdi, ou desaproveitei, por não as sobrenaturalizar!
Doce Mãe…, leva-nos até uma loucura que faça, dos outros, loucos pelo nosso Cristo.
Escolha divina significa - e exige! - santidade pessoal.
Se corresponderes à chamada que o Senhor te fez, a tua vida - a tua pobre vida! - deixará na história da humanidade um sulco profundo e largo, luminoso e fecundo, eterno e divino.
Deves sentir cada dia a obrigação de ser santo. - Santo!, que não é fazer coisas esquisitas: é lutar na vida interior e no cumprimento heróico, acabado, do dever.
A santidade não consiste em grandes ocupações. - Consiste em lutar para que a tua vida não se apague no terreno sobrenatural; em te deixares queimar até à última fibra, servindo a Deus no último lugar… ou no primeiro: onde o Senhor te chamar.
O Senhor não se limitou a dizer-nos que nos ama: demonstrou-nos esse amor com as suas obras, com a vida inteira. - E tu?
Se amas o Senhor, tens de notar “necessariamente” o bendito peso das almas, para levá-las a Deus.
Para quem quer viver de Amor com maiúscula, o meio-termo é muito pouco, é mesquinhez, cálculo ruim.
Esta é a receita para o teu caminho de cristão: oração, penitência, trabalho sem descanso, com um cumprimento amoroso do dever.
Meu Deus, ensina-me a amar! - Meu Deus, ensina-me a orar!
Devemos pedir a Deus a fé, a esperança e a caridade - com humildade, com oração perseverante, com uma conduta honrada e com costumes limpos.
Disseste-me que não sabias como pagar-me o zelo santo que te inundava a alma.
Deves lutar por conseguir que o Santo Sacrifício do Altar seja o centro e a raiz da tua vida interior, de modo que todo o teu dia se converta num ato de culto - prolongamento da Missa a que assististe e preparação para a seguinte -, que vai transbordando em jaculatórias, em visitas ao Santíssimo Sacramento, em oferecimento do teu trabalho profissional e da tua vida familiar…
Procura dar graças a Jesus na Eucaristia, cantando louvores a Nossa Senhora, a Virgem pura, a sem mancha, aquela que trouxe ao mundo o Senhor.
Conta o Evangelista São Lucas que Jesus orava… Como seria a oração de Jesus!
Ao empreenderes cada jornada para trabalhar junto de Cristo e atender tantas almas que O procuram, convence-te de que não há senão um caminho: recorrer ao Senhor.
A oração - lembra-te disto - não consiste em pronunciar discursos bonitos, frases grandiloqüentes ou que consolem…
Todos temos de ser "ipse Christus" - o próprio Cristo. Assim no-lo manda São Paulo em nome de Deus: "Induimini Dominum Iesum Christum" - revesti-vos de Jesus Cristo.
A tua oração não pode ficar em meras palavras: deve ter realidades e conseqüências práticas.
Orar é o caminho para atalhar todos os males que sofremos.
Dar-te-ei um conselho que não me cansarei de repetir às almas: que ames com loucura a Mãe de Deus, que é Mãe nossa.
O heroísmo, a santidade, a audácia, requerem uma constante preparação espiritual. Aos outros, sempre darás somente aquilo que tiveres; e, para lhes dar Deus, tens de cultivar o trato com Ele, viver a sua Vida, servi-Lo.
Não deixarei de insistir contigo, para que se grave bem na tua alma: piedade!, piedade!, piedade! Já que, se faltas à caridade, será por escassa vida interior; não por teres mau caráter.
Se és bom filho de Deus, do mesmo modo que a criança necessita da presença de seus pais ao levantar e ao deitar-se, o teu primeiro e o teu último pensamento de cada dia serão para Ele.
Tens de ser constante e exigente nas tuas normas de piedade, também quando estás cansado ou quando se tornam áridas para ti. Persevera! Esses momentos são como as estacas altas, pintadas de vermelho, que, nas estradas de montanha, quando chega a neve, servem de ponto de referência e indicam - sempre! - onde está o caminho seguro.
Esforça-te por corresponder, em cada instante, ao que Deus te pede: deves ter vontade de amá-Lo com obras. - Com obras pequenas, mas sem deixar nem uma.
A vida interior se robustece pela luta nas práticas diárias de piedade, que deves cumprir - mais: que deves viver! - amorosamente, porque o nosso caminho de filhos de Deus é de Amor.
Procura a Deus no fundo do teu coração limpo, puro; no fundo da tua alma quando Lhe és fiel. E não percas nunca essa intimidade!
Inculcai nas almas o heroísmo de fazer com perfeição as pequenas coisas de cada dia: como se de cada uma dessas ações dependesse a salvação do mundo.
Com a tua vida de piedade, aprenderás a praticar as virtudes próprias da tua condição de filho de Deus, de cristão.
Não cries para ti mais obrigações do que… a glória de Deus, o seu Amor, o seu Apostolado.
O Senhor te fez ver claramente o teu caminho de cristão no meio do mundo. No entanto, asseguras-me que muitas vezes consideraste, com inveja - disseste-me que no fundo era comodismo -, a felicidade de ser um desconhecido, trabalhando, ignorado de todos, no último canto… Deus e tu!
Contra a vida limpa, a pureza santa, levanta-se uma grande dificuldade a que todos estamos expostos: o perigo do aburguesamento, na vida espiritual ou na vida profissional; o perigo - também para os chamados por Deus ao matrimônio - de nos sentirmos solteirões, egoístas, pessoas sem amor.
Para venceres a sensualidade - porque carregaremos sempre às costas este burriquinho do nosso corpo -, tens de viver generosamente, diariamente, as pequenas mortificações - e, em algumas ocasiões, as grandes -; e tens de manter-te na presença de Deus, que nunca deixa de olhar-te.
A tua castidade não pode limitar-se a evitar a queda, a ocasião… Não pode ser de maneira alguma uma negação fria e matemática.
O "bonus odor Christi" - o bom odor de Cristo - é também o da nossa vida limpa, o da castidade - cada um no seu estado de vida, repito -, o da santa pureza, que é afirmação gozosa: algo inteiriço e delicado ao mesmo tempo, fino, que evita até manifestações de palavras inconvenientes, porque não podem agradar a Deus.
Acostuma-te a dar graças antecipadas aos Anjos da Guarda…, para obrigá-los mais.
A todo o cristão deveria poder aplicar-se a expressão que se usou nos primeiros tempos: “portador de Deus”.
Considera o que aconteceria se nós, os cristãos, não quiséssemos viver como tais… E retifica a tua conduta!
Contempla o Senhor por trás de cada acontecimento, de cada circunstância, e assim saberás extrair de tudo o que sucede mais amor de Deus, e mais desejos de correspondência, porque Ele nos espera sempre, e nos oferece a possibilidade de cumprirmos continuamente esse propósito que fizemos: “Serviam!”, eu Te servirei!
Renova em cada dia o desejo eficaz de aniquilar-te, de abnegar-te, de esquecer-te de ti mesmo, de caminhar "in novitate sensus" , com uma vida nova, trocando esta nossa miséria por toda a grandeza oculta e eterna de Deus.
Senhor! Concede-me que eu seja tão teu que não entrem em meu coração nem sequer os afetos mais santos, se não for através do teu Coração chagado.
Procura ser delicado, pessoa de boas maneiras. Não sejas grosseiro!
A caridade tudo alcança. Sem caridade, nada se pode fazer.
Sê simples e piedoso como uma criança, e rijo e forte como um líder.
A paz, que traz consigo a alegria, o mundo não a pode dar.
A tua vida, o teu trabalho, não deve ser ação negativa, não deve ser “anti-nada”. É - deve ser! - afirmação, otimismo, juventude, alegria e paz.
Há dois pontos capitais na vida dos povos: as leis sobre o matrimônio e as leis sobre o ensino. E aí os filhos de Deus têm de permanecer firmes, lutar bem e com nobreza, por amor a todas as criaturas.
A alegria é um bem cristão, que possuímos enquanto lutamos, porque é conseqüência da paz. A paz é fruto de se ter vencido a guerra, e a vida do homem sobre a terra - lemos na Escritura Santa - é luta.
A nossa guerra divina é uma maravilhosa semeadura de paz.
Aquele que deixa de lutar causa um mal à Igreja, ao seu empreendimento sobrenatural, aos seus irmãos, a todas as almas.
Jesus, se há em mim alguma coisa que te desagrade, dize-o, para que a arranquemos.
Há um inimigo da vida interior, pequeno, bobo; mas muito eficaz, infelizmente: o pouco empenho no exame de consciência.
Na ascética cristã, o exame de consciência corresponde a uma necessidade de amor, de sensibilidade.
Se alguma coisa não estiver de acordo com o espírito de Deus, deixa-a imediatamente!
Meu Deus, quando é que me vou converter?
Não esperes pela velhice para ser santo: seria um grande equívoco!
Suplica ao Senhor que te conceda toda a sensibilidade necessária para perceberes a maldade do pecado venial; para o considerares como autêntico e radical inimigo da tua alma; e para o evitares com a graça de Deus.
Com serenidade, sem escrúpulos, tens de pensar na tua vida, e pedir perdão, e fazer o propósito firme, concreto e bem determinado de melhorar neste ponto e naquele outro: nesse detalhe que te custa, e naquele que habitualmente não cumpres como deves, e o sabes.
Enche-te de bons desejos, que é uma coisa santa, e que Deus louva. Mas não fiques nisso! Tens de ser alma - homem, mulher - de realidades. Para levares a cabo esses bons desejos, necessitas de formular propósitos claros, precisos. - E depois, meu filho, toca a lutar, para os pôr em prática com a ajuda de Deus!
Como hei de fazer para que o meu amor ao Senhor continue, para que aumente? - perguntas-me com ardor.
Santo! O filho de Deus deverá exagerar na virtude, se é que nisto é possível o exagero…, porque os outros hão de contemplar-se nele, como num espelho, e só apontando muito alto é que chegarão ao ponto médio.
Não te cause vergonha descobrir que tens no coração o "fomes peccati" - a inclinação para o mal -, que te acompanhará enquanto viveres, porque ninguém está livre dessa carga.
Senhor, livra-me de mim mesmo!
O apóstolo sem oração habitual e metódica cai necessariamente na tibieza…, e deixa de ser apóstolo.
Senhor, que a partir de agora eu seja outro: que não seja “eu”, mas “aquele” que Tu desejas.
Meus es tu - tu és meu. Foi o que o Senhor te manifestou.
Não podes espantar-te se, na tua vida, sentes aquele peso de que falava São Paulo: “Vejo que há outra lei nos meus membros que é contrária à lei do meu espírito”.
Tens de receber os conselhos que te dêem na direção espiritual como se viessem do próprio Jesus Cristo.
Pediste-me uma sugestão para venceres nas tuas batalhas diárias, e eu te respondi: - Ao abrires a tua alma, conta em primeiro lugar o que não quererias que se soubesse. Assim o diabo sai sempre vencido.
Se o demônio mudo - de que nos fala o Evangelho - se mete na tua alma, põe tudo a perder. Mas se é expulso imediatamente, tudo corre bem, caminha-se feliz, tudo anda.
Tens de amar e procurar a ajuda de quem orienta a tua alma. Na direção espiritual, põe a descoberto o teu coração, por inteiro - podre, se estiver podre! -, com sinceridade, com ânsias de curar-te; senão, essa podridão não desaparecerá nunca.
Nunca tenhas medo de dizer a verdade, sem esquecer que algumas vezes é melhor calar-se, por caridade para com o próximo. Mas nunca te cales por desídia, por comodismo ou por covardia.
O mundo vive da mentira. E há vinte séculos que a Verdade veio aos homens.
Seria uma falsa caridade, diabólica, mentirosa caridade, ceder em questões de fé. "Fortes in fide" - fortes na fé, firmes, como exige São Pedro.
Humildade e obediência são condições indispensáveis para recebermos a boa doutrina.
Tens de acolher a palavra do Papa com uma adesão religiosa, humilde, interna e eficaz: serve-lhe de eco!
Ama, venera, reza, mortifica-te - cada dia com mais carinho - pelo Romano Pontífice, pedra basilar da Igreja, que prolonga entre todos os homens, ao longo dos séculos e até o fim dos tempos, aquela tarefa de santificação e de governo que Jesus confiou a Pedro.
O teu maior amor, a tua maior estima, a tua mais profunda veneração, a tua obediência mais rendida, o teu maior afeto hão de ser também para o Vice-Cristo na terra, para o Papa.
Que a consideração diária do duro fardo que pesa sobre o Papa e sobre os bispos, te inste a venerá-los, a estimá-los com verdadeiro afeto, a ajudá-los com a tua oração.
Deves tornar o teu amor pela Santíssima Virgem mais vivo, mais sobrenatural.
Jesus é o modelo: imitemo-Lo!
Ao contemplares a cena da Encarnação, reforça na tua alma a decisão de uma “humildade prática”. Olha que Ele se abaixou, assumindo a nossa pobre natureza.
Vive a vida cristã com naturalidade! Insisto: dá a conhecer Cristo na tua conduta, tal como um espelho normal reproduz a imagem, sem deformá-la, sem fazer caricatura. - Se fores normal, como esse espelho, refletirás a vida de Cristo, e a mostrarás aos outros.
Se és fátuo, se te preocupas somente com a tua comodidade pessoal, se centras a existência dos outros e até a do mundo em ti mesmo, não tens o direito de chamar-te cristão, nem de considerar-te discípulo de Cristo: porque Ele fixou, como limite do exigir-se, que se ofereça por cada um "et animam suam" , a própria alma, a vida inteira.
Procura que a “humildade de entendimento” seja, para ti, um axioma.
Sempre que tenhas alguém a teu lado - seja quem for -, procura, sem fazer coisas estranhas, o modo de contagiar-lhe a tua alegria de ser e de viver como filho de Deus.
Grande e bela é a missão de servir que o Divino Mestre nos confiou.
Tu não podes tratar ninguém com falta de misericórdia; e, se te parecer que uma pessoa não é digna dessa misericórdia, tens de pensar que tu também não mereces nada.
Não descures a prática da correção fraterna, manifestação clara da virtude sobrenatural da caridade. Custa; é mais cômodo inibir-se; mais cômodo!, mas não é sobrenatural.
A correção fraterna, sempre que devas fazê-la, há de estar cheia de delicadeza - de caridade! - na forma e no fundo, pois naquele momento és instrumento de Deus.
Se souberes amar os outros e difundires esse carinho - caridade de Cristo, fina, delicada - entre todos, apoiar-vos-eis uns aos outros; e aquele que estiver para cair sentir-se-á sustentado - e urgido - por essa fortaleza fraterna, para ser fiel a Deus.
Fomenta o teu espírito de mortificação nos detalhes de caridade, com ânsias de tornar amável a todos o caminho de santidade no meio do mundo: às vezes, um sorriso pode ser a melhor prova do espírito de penitência.
Oxalá saibas - todos os dias e com generosidade - sacrificar-te alegre e discretamente para servir e para tornar agradável a vida aos outros.
Tens de procurar que, estejas onde estiveres, haja esse “bom humor” - essa alegria - que é fruto da vida interior.
Cuida de praticar uma mortificação muito interessante: que as tuas conversas não girem à volta de ti mesmo.
Um bom modo de fazer exame de consciência:
Mortificações habituais, costumeiras: sim! Mas não sejas monomaníaco.
Tu queres pisar sobre as pegadas de Cristo, vestir-te com as suas vestes, identificar-te com Jesus. Pois bem, que a tua fé seja operativa e sacrificada, com atos de serviço, lançando fora o que estorva.
A santidade tem a flexibilidade dos músculos soltos. Quem quer ser santo sabe comportar-se de tal maneira que, ao mesmo tempo que faz uma coisa que o mortifica, omite - se não é ofensa a Deus - outra que também lhe custa, e dá graças ao Senhor por essa comodidade. Se nós, os cristãos, atuássemos de outro modo, correríamos o risco de tornar-nos rígidos, sem vida, como uma boneca de trapos.
Não me abandones, Mãe! Faz que eu procure o teu Filho; faz que eu encontre o teu Filho; faz que eu ame o teu Filho… com todo o meu ser! - Lembra-te, Senhora, lembra-te.
Quando temos a vista turvada, quando os olhos perdem claridade, precisamos ir à luz. E Jesus Cristo disse-nos que Ele é a luz do mundo e que veio curar os enfermos.
Devido à minha miséria, queixava-me eu a um amigo de que parecia que Jesus estava de passagem… e me deixava sozinho.
Tens de suplicar ao Senhor a sua graça, para te purificares com Amor… e com a penitência constante.
Dirige-te a Nossa Senhora e pede-lhe que te faça a dádiva - prova do seu carinho por ti - da contrição, da compunção pelos teus pecados, e pelos pecados de todos os homens e mulheres de todos os tempos, com dor de Amor.
Minha Mãe do Céu: faz que eu volte ao fervor, à entrega, à abnegação - numa palavra, ao Amor.
Não sejas comodista! Não esperes pelo Ano Novo para tomar resoluções: todos os dias são bons para as decisões boas. "Hodie, nunc!" - Hoje, agora! Costumam ser uns pobres derrotistas aqueles que esperam pelo Ano Novo para começar, porque, além disso, depois… não começam!
De acordo, agiste mal por fraqueza. - Mas não entendo como não reages com clara consciência: não podes fazer coisas más e depois dizer - ou pensar - que são santas ou que não têm importância.
Lembra-te sempre disto: as potências espirituais nutrem-se daquilo que os sentidos lhes proporcionam. - Guarda-os bem!
Perdes a paz - bem o sabes, aliás! - quando consentes em pontos que trazem consigo o descaminho.
A recordação, inesquecível, dos favores recebidos de Deus deve ser sempre impulso vigoroso; e muito mais na hora da tribulação.
Há uma única doença mortal, um único erro funesto: conformar-se com a derrota, não saber lutar com espírito de filhos de Deus. Se falta esse esforço pessoal, a alma fica paralisada e jaz sozinha, incapaz de dar frutos…
A luta ascética não é algo de negativo nem, portanto, odioso, mas afirmação alegre. É um esporte.
Tudo espero de Ti, meu Jesus: converte-me!
Quando aquele sacerdote, nosso amigo, assinava “o pecador”, fazia-o convencido de escrever a verdade.
Se cometeste um erro, pequeno ou grande, volta correndo para Deus!
Tens que dar voltas, na tua cabeça e na tua alma, a este pensamento: - Senhor, quantas vezes, caído, me levantaste e, perdoado, me abraçaste contra o teu Coração!
Vês-te como um pobrezinho a quem o seu amo tirou a libré - somente pecador! -, e entendes a nudez experimentada pelos nossos primeiros pais.
Alguns fazem apenas o que está ao alcance de umas pobres criaturas, e perdem o tempo. Repete-se ao pé da letra a experiência de Pedro: "Praeceptor, per totam noctem laborantes nihil cepimus!" - Mestre, trabalhamos toda a noite, e não pescamos nada.
Escreves e copio: “"Domine, tu scis quia amo te!" - Senhor, Tu sabes que eu te amo! Quantas vezes, Jesus, repito e volto a repetir, como uma ladainha agridoce, essas palavras do teu Cefas*: porque sei que te amo, mas estou tão pouco seguro de mim!, que não me atrevo a dizer-te isso claramente. Há tantas negações na minha vida perversa! "Tu scis, Domine!" - Tu sabes que te amo! - Que as minhas obras, Jesus, nunca desdigam destes impulsos do meu coração”.
Repete confiadamente: - Senhor, se as minhas lágrimas tivessem sido contrição!…
Quanta vilania na minha conduta, e quanta infidelidade à graça!
Tão perto de Cristo, tantos anos, e… tão pecador!
Não me falta a verdadeira alegria, pelo contrário… E, contudo, perante o conhecimento da minha baixeza, é lógico que clame com São Paulo: “Infeliz de mim!”.
Não te assustes nem desanimes ao descobrir que tens erros…, e que erros!
Admira-te perante a bondade de Deus, porque Cristo quer viver em ti…, também quando percebes todo o peso da pobre miséria, desta pobre carne, desta vileza, deste pobre barro.
Vives contente, muito feliz, ainda que em algumas ocasiões notes a farpada da tristeza, e até apalpes quase habitualmente um sedimento real de pesadume.
A humildade nasce como fruto de conhecermos a Deus e de nos conhecermos a nós mesmos.
Senhor, peço-te um presente: Amor…, um Amor que me deixe limpo. - E outro presente ainda: conhecimento próprio, para me encher de humildade.
São santos os que lutam até o fim da vida: os que sempre sabem levantar-se depois de cada tropeço, de cada queda, para prosseguir valentemente o caminho com humildade, com amor, com esperança.
Se os teus erros te fazem mais humilde, se te levam a procurar com mais força o esteio da mão divina, são caminho de santidade: “Felix culpa!”* - bendita culpa!, canta a Igreja.
A oração - mesmo a minha! - é onipotente.
A humildade leva cada alma a não desanimar perante os seus erros.
Se eu fosse leproso, minha mãe me abraçaria. Sem medo nem repugnância alguma, beijar-me-ia as chagas.
No sacramento da Penitência, Jesus perdoa-nos.
Se alguma vez cais, filho, acode prontamente à Confissão e à direção espiritual: mostra a ferida!, para que te curem a fundo, para que te tirem todas as possibilidades de infecção, mesmo que te doa como numa operação cirúrgica.
A sinceridade é indispensável para progredir na união com Deus.
"Nam, et si ambulavero in medio umbrae mortis, non timebo mala" - mesmo que ande por entre as sombras da morte, não terei temor algum. Nem as minhas misérias nem as tentações do inimigo hão de preocupar-me, "quoniam tu mecum es" - porque o Senhor está comigo.
Ao considerar agora mesmo as minhas misérias, Jesus, eu te disse: - Deixa-te enganar pelo teu filho, como esses pais bons, hiper-pais, que põem nas mãos do seu menino o presente que deles querem receber…, porque muito bem sabem que as crianças nada têm.
Jesus, Amor, pensar que posso voltar a ofender-te!… "Tuus sum ego…, salvum me fac!" - sou teu: salva-me!
Tu, que te vês tão falto de virtudes, de talento, de condições…, não tens ânsias de clamar como Bartimeu, o cego: - Jesus, filho de Davi, tem compaixão de mim!?
Alimenta na tua alma a ânsia de reparação, para conseguires cada dia uma contrição maior.
Se fores fiel, poderás chamar-te vencedor.
Tenho a certeza de que Ele acolheu a tua súplica humilde e inflamada: - Õ meu Deus!, não me importa o “que vão dizer” : perdão pela minha vida infame; que eu seja santo!… Mas só para Ti.
Na vida do cristão, “tudo” tem que ser para Deus: também as fraquezas pessoais - retificadas! -, que o Senhor compreende e perdoa.
Que foi que te fiz, Jesus, para que me queiras assim? Ofender-te… e amar-te.
Todos esses consolos do Amo, não serão para que eu esteja pendente dEle, servindo-O nas coisas pequenas, e possa assim servi-Lo nas grandes?
É preciso amar a Deus, porque o coração foi feito para amar. Por isso, se não o pomos em Deus, na Virgem, nossa Mãe, nas almas…, com um afeto limpo, o coração vinga-se…, e converte-se em um ninho de vermes.
Diz ao Senhor, com todas as veras da tua alma: - Apesar de todas as minhas misérias, estou louco de Amor!, estou bêbado de Amor!
Doído de tanta queda, daqui em diante - com a ajuda de Deus - estarei sempre na Cruz.
O que a carne perdeu, que o pague a carne: faz penitência generosa.
Invoca o Senhor, suplicando-Lhe o espírito de penitência próprio daquele que todos os dias sabe vencer-se, oferecendo-Lhe caladamente e com abnegação esse vencimento constante.
Repete na tua oração pessoal, quando sentires a fraqueza da carne: - Senhor, Cruz para este meu pobre corpo, que se cansa e se revolta!
Que boa razão a daquele sacerdote, quando pregava assim: “Jesus perdoou-me toda a multidão dos meus pecados - quanta generosidade! -, apesar da minha ingratidão. E se a Maria Madalena foram perdoados muitos pecados, porque muito amou, a mim, a quem me perdoou muito mais, que grande dívida de amor me fica!”.
Lázaro ressuscitou porque ouviu a voz de Deus; e imediatamente quis sair daquele estado. Se não tivesse “querido” mexer-se, teria morrido de novo.
Admira este paradoxo amável da condição de cristão: a nossa própria miséria é a que nos leva a refugiar-nos em Deus, a “endeusar-nos”, e com Ele podemos tudo.
Quando tiveres caído, ou te encontrares oprimido pelo fardo das tuas misérias, repete com segura esperança: - Senhor, olha que estou doente; Senhor, Tu, que por amor morreste na Cruz por mim, vem curar-me.
Deves encher-te de confiança e ter um grande desejo, cada dia mais profundo, de nunca fugir dEle.
Virgem Imaculada, Mãe!, não me abandones: olha como se enche de lágrimas o meu pobre coração. - Não quero ofender o meu Deus!
Com a graça de Deus, tens de acometer e realizar o impossível…, porque o possível o faz qualquer um.
Rejeita o teu pessimismo e não consintas pessimistas a teu lado.
Afasta de ti essa prudência humana que te faz tão precavido - perdoa-me! -, tão covarde.
Ato de fé: contra Ele, nada se pode! Nem contra os seus!
Não desanimes. Para a frente!, para a frente com uma teimosia que é santa e que se chama, no terreno espiritual, perseverança.
Meu Deus: sempre acodes às necessidades verdadeiras.
Não pioraste. - É que agora tens mais luzes para te conheceres: evita até o menor assomo de desânimo!
No caminho da santificação pessoal, podemos às vezes ter a impressão de que, em vez de avançar, retrocedemos; de que, em vez de melhorar, pioramos.
Aridez interior não é tibieza. No homem tíbio, a água da graça não impregna, resvala… Pelo contrário, há terras de sertão aparentemente áridas que, com poucas gotas de chuva, se cumulam no seu devido tempo de flores e de saborosos frutos.
Deves ter esperteza santa: não esperes que o Senhor te envie contrariedades; adianta-te tu, mediante a expiação voluntária. - E então não as acolherás com resignação - que é palavra velha -, mas com Amor: palavra eternamente jovem.
Hoje, pela primeira vez, tiveste a sensação de que tudo se tornava mais simples, de que tudo se “descomplicava” para ti: viste finalmente eliminados problemas que te preocupavam. E compreendeste que estariam mais e melhor resolvidos quanto mais te abandonasses nos braços de teu Pai-Deus.
Dirige-te à Virgem Maria - Mãe, Filha, Esposa de Deus, Mãe nossa -, e pede-lhe que te obtenha da Trindade Santíssima mais graças: a graça da fé, da esperança, do amor, da contrição, para que, quando na vida parecer que sopra um vento forte, seco, capaz de estiolar essas flores da alma, não estiole as tuas…, nem as dos teus irmãos.
Enche-te de fé, de segurança! - Assim o diz o Senhor por boca de Jeremias: "Orabitis me, et ego exaudiam vos" - sempre que recorrerdes a Mim - sempre que fizerdes oração! -, Eu vos escutarei.
Tudo refiro a Ti, meu Deus. Sem Ti - que és meu Pai -, que seria de mim?
Deixa que te dê um conselho de alma experimentada: a tua oração - a tua vida há de ser orar sempre - deve ter a confiança da “oração de uma criança”.
Apresentam a Jesus um enfermo, e Ele olha-o. - Deves contemplar bem a cena e meditar as suas palavras: "Confide, fili" - tem confiança, filho.
Filho, pelas tuas próprias forças, não podes nada no terreno sobrenatural. Mas, sendo instrumento de Deus, poderás tudo: "Omnia possum in eo qui me confortat!" - posso tudo nAquele que me conforta!, pois Ele quer, pela sua bondade, utilizar instrumentos ineptos, como tu e como eu.
Sempre que fizeres oração, esforça-te por ter a fé dos enfermos do Evangelho. Deves ter a certeza de que Jesus te escuta.
Minha Mãe! As mães da terra olham com maior predileção para o filho mais fraco, para o mais doente, para o mais curto de cabeça, para o pobre aleijado…
Falta-nos fé. No dia em que vivermos esta virtude - confiando em Deus e na sua Mãe -, seremos valentes e leais. Deus, que é o Deus de sempre, fará milagres por nossas mãos.
Uma firme resolução: abandonar-me em Jesus Cristo, com todas as minhas misérias. E o que Ele quiser, em cada instante, "fiat!" - seja!
Nunca desanimes, porque o Senhor está sempre disposto a dar-te a graça necessária para essa nova conversão de que precisas, para essa ascensão no terreno sobrenatural.
Deus seja louvado!, dizias de ti para ti depois de terminares a tua Confissão sacramental. E pensavas: é como se tivesse voltado a nascer.
Narra o Evangelista que os Magos, "videntes stellam" - ao verem de novo a estrela -, ficaram cheios de uma grande alegria.
Quando amares de verdade a Vontade de Deus, não deixarás de ver, mesmo nos momentos de maior trepidação, que o nosso Pai do Céu está sempre perto, muito perto, a teu lado, com o seu Amor eterno, com o seu carinho infinito.
Se porventura o panorama da tua vida interior, da tua alma, está obscurecido, deixa-te conduzir pela mão, como faz um cego.
Ter medo de alguma coisa ou de alguém, mas especialmente de quem dirige a nossa alma, é impróprio de um filho de Deus.
Não te comove ouvir uma palavra de carinho dirigida à tua mãe?
Em momentos de esgotamento, de fastio, recorre confiadamente ao Senhor, dizendo-Lhe, como aquele amigo nosso: “Jesus, vê lá o que fazes…; antes de começar a luta, já estou cansado”.
Se não existem dificuldades, as tarefas não têm graça humana… nem sobrenatural. - Se, ao pregares um prego na parede, não encontras resistência, o que é que poderás pendurar ali?
Parece mentira que um homem como tu - que, segundo dizes, te sabes nada - se atreva a levantar obstáculos à graça de Deus.
Senhor, dá-me graça para largar tudo o que se refira à minha pessoa. Eu não devo ter outras preocupações exceto a tua Glória…, numa palavra, o teu Amor. - Tudo por Amor!
“Ouvindo isso - que o Rei tinha vindo à terra -, Herodes perturbou-se, e com ele toda Jerusalém”.
Não estás só. - Nem tu nem eu podemos encontrar-nos sós. E menos ainda se vamos a Jesus por Maria, pois é uma Mãe que nunca nos abandonará.
Quando te parecer que o Senhor te abandona, não te entristeças; procura-O com mais empenho! Ele, o Amor, não te deixa só. - Convence-te de que é por Amor que te “deixa só”, para que vejas com clareza na tua vida o que é dEle e o que é teu.
Dizias-me: “Vejo-me, não somente incapaz de andar para a frente no caminho, mas incapaz de salvar-me - pobre da minha alma! - sem um milagre da graça. Estou frio e - o que é pior - como que indiferente: exatamente como se fosse um espectador do “meu caso”, que não se importasse nada com o que contempla. Serão estéreis estes dias?
Dá-me, Jesus, uma Cruz sem cireneus. Digo mal: a tua graça, a tua ajuda far-me-á falta, como para tudo o mais; sê Tu o meu Cireneu. Contigo, meu Deus, não há prova que me assuste…
Se eu não Te perco, Senhor, para mim não haverá pena que seja pena.
Jesus não nega a ninguém a sua palavra, e é uma palavra que sara, que consola, que ilumina.
Não esperes o aplauso dos outros pelo teu trabalho.
Se há montanhas, obstáculos, incompreensões, enredos, que satanás quer e o Senhor permite, precisas ter fé, fé com obras, fé com sacrifício, fé com humildade.
Ante a aparente esterilidade do apostolado, assaltam-te as vanguardas de uma onda de desalento, que a tua fé repele com firmeza… - Mas percebes que necessitas de mais fé, humilde, viva e operativa.
Que bonita oração - para que a repitas com freqüência - a daquele amigo que rezava assim por um sacerdote encarcerado por ódio à religião: “Meu Deus, consola-o, porque sofre perseguição por Ti. Quantos não sofrem, porque te servem!”.
Essas medidas, que alguns governos tomam para garantir a morte da fé em seus países, recordam os selos do Sinédrio no Sepulcro de Jesus.
A solução é amar. O Apóstolo São João escreve umas palavras que me tocam muito: "Qui autem timet, non est perfectus in caritate". Eu o traduzo assim, quase ao pé da letra: quem tem medo não sabe amar.
Deus está contigo. Na tua alma em graça habita a Santíssima Trindade.
Tens de orar sempre, sempre.
Que a tua oração seja sempre um sincero e real ato de adoração a Deus.
Ao trazer-te à Igreja, o Senhor pôs na tua alma um selo indelével, por meio do Batismo: és filho de Deus. - Não o esqueças.
Dá muitas graças a Jesus, porque por Ele, com Ele e nEle, tu podes chamar-te filho de Deus.
Se nos sentimos filhos prediletos do nosso Pai dos Céus - que é o que somos! -, como não havemos de estar alegres sempre? - Pensa bem nisto.
Quando dava a Sagrada Comunhão, aquele sacerdote sentia ímpetos de gritar: aí te entrego a Felicidade!
Agiganta a tua fé na Sagrada Eucaristia. - Pasma-te diante dessa realidade inefável! Temos Deus conosco, podemos recebê-Lo diariamente e, se quisermos, falamos intimamente com Ele, como se fala com o amigo, como se fala com o irmão, como se fala com o pai, como se fala com o Amor.
Como é formosa a nossa vocação de cristãos - de filhos de Deus! -, que nos traz na terra a alegria e a paz que o mundo não pode dar!
Dá-me, Senhor, o amor com que queres que eu te ame.
Naquela manhã - para venceres a sombra de pessimismo que te assaltava -, voltaste a insistir com o teu Anjo da Guarda, como fazes diariamente…, mas te “meteste” mais com ele. Dirigiste-lhe elogios e disseste-lhe que te ensinasse a amar Jesus, pelo menos, pelo menos, como ele O ama… E ficaste tranqüilo.
Pede à tua Mãe, Maria, a São José, ao teu Anjo da Guarda…, pede-lhes que falem com o Senhor, dizendo-Lhe aquilo que, pela tua rudeza, não sabes expressar.
Enche-te de segurança: nós temos por Mãe a Mãe de Deus, a Santíssima Virgem Maria, Rainha do Céu e do Mundo.
Jesus nasceu numa gruta de Belém, diz a Escritura, “porque não havia lugar para eles na estalagem”.
O Senhor está na Cruz, dizendo: - Eu padeço para que os meus irmãos os homens sejam felizes, não só no Céu, mas também - na medida do possível - na terra, se acatarem a Santíssima Vontade de meu Pai celestial.
É verdade que tu não contribuis com nada, que na tua alma é Deus quem faz tudo.
Exercita-te na virtude da esperança, perseverando - por Deus, e ainda que te custe - no teu trabalho bem acabado, persuadido de que o teu esforço não é inútil diante do Senhor.
Quando na tua luta diária, composta geralmente de muitos poucos, há desejos e realidades de agradar a Deus a todo o instante, asseguro-te: nada se perde!
Pensa, porque de fato é assim: que bom é o Senhor, que me procurou, que me fez conhecer este caminho santo para ser eficaz, para amar as criaturas todas e dar-lhes a paz e a alegria!
Sabes que não te faltará a graça de Deus, porque Ele te escolheu desde a eternidade. E se te tratou assim, conceder-te-á todos os auxílios, para que Lhe sejas fiel, como filho seu.
Peço à Mãe de Deus que nos saiba, que nos queira sorrir…, e Ela nos sorrirá.
Tens de praticar uma caridade alegre, doce e rija, humana e sobrenatural; caridade afetuosa, que saiba acolher a todos com um sincero sorriso habitual; que saiba compreender as idéias e os sentimentos dos outros.
Filho, dizia-te com segurança: para pegarmos a nossa “loucura” a outros apóstolos, não se me ocultam os “obstáculos” que encontraremos. Alguns poderão parecer insuperáveis…, mas "inter medium montium pertransibunt aquae" - as águas passarão através das montanhas: o espírito sobrenatural e o ímpeto do nosso zelo furarão os montes, e superaremos esses obstáculos.
“Meu Deus, meu Deus! Todos me são igualmente queridos, por Ti, em Ti e Contigo; e agora, todos estão dispersos”, queixavas-te, ao te veres de novo sozinho e sem meios humanos.
É justo que o Pai e o Filho e o Espírito Santo coroem a Virgem Santíssima como Rainha e Senhora de toda a criação.
Quero prevenir-te a respeito de uma dificuldade que talvez possa apresentar-se: a tentação do cansaço, do desalento.
Se notas que não és capaz - seja por que motivo for -, diz-Lhe, abandonando-te nEle: - Senhor, confio em Ti, abandono-me em Ti, mas ajuda a minha fraqueza!
Comentavas-me, ainda indeciso: - Como se notam esses tempos em que o Senhor me pede mais!
Oxalá saibas cumprir esse propósito que fizeste: “Morrer um pouco para mim mesmo, em cada dia”.
A alegria, o otimismo sobrenatural e humano, são compatíveis com o cansaço físico, com a dor, com as lágrimas - porque temos coração -, com as dificuldades na nossa vida interior ou na tarefa apostólica.
Jesus te pede oração… Vês isso claramente.
Repete com freqüência: - Jesus, se alguma vez se insinuar na minha alma a dúvida entre fazer o que Tu me pedes e seguir outras ambições nobres, digo-te desde já que prefiro o teu caminho, custe o que custar. Não me largues!
Procura a união com Deus e enche-te de esperança - virtude segura! -, porque Jesus te iluminará com as luzes da sua misericórdia, mesmo na noite mais escura.
Assim discorria a tua oração: “Pesam-me as minhas misérias, mas não me esmagam porque sou filho de Deus. Expiar. Amar… E - acrescentavas - desejo servir-me da minha fraqueza, como São Paulo, persuadido de que o Senhor não abandona os que nEle confiam”.
Qualquer momento é propício para fazer um propósito eficaz, para dizer “creio”, para dizer “espero”, para dizer “amo”.
Aprende a louvar o Pai e o Filho e o Espírito Santo. Aprende a ter uma especial devoção pela Santíssima Trindade: creio em Deus Pai, creio em Deus Filho, creio em Deus Espírito Santo; espero em Deus Pai, espero em Deus Filho, espero em Deus Espírito Santo; amo a Deus Pai, amo a Deus Filho, amo a Deus Espírito Santo. Creio, espero e amo a Trindade Santíssima.
O sistema, o método, o procedimento, a única maneira de termos vida - abundante e fecunda em frutos sobrenaturais - é seguir o conselho do Espírito Santo, que nos chega através dos Atos dos Apóstolos: "Omnes erant perseverantes unanimiter in oratione" - todos perseveravam unanimemente na oração.
O meu Senhor Jesus tem um Coração mais sensível que todos os corações de todos os homens bons juntos. Se um homem bom (medianamente bom) sabe que determinada pessoa o ama, sem esperar satisfação ou prêmio algum (ama por amar); e sabe também que essa pessoa só deseja que ele não se oponha a ser amado, nem que seja só de longe…, não tardará em corresponder a um amor tão desinteressado.
Se com sacrifício semeias Amor, também colherás Amor.
Menino: não te inflamas em desejos de fazer que todos O amem?
Jesus-menino, Jesus-adolescente: gosto de ver-te assim, Senhor, porque… me torno mais atrevido. Gosto de ver-te pequenino, como que desamparado, para embalar-me na ilusão de que precisas de mim.
Sempre que entro no oratório, digo ao Senhor - pois voltei a ser criança - que O amo mais do que ninguém.
Como é maravilhosa a eficácia da Sagrada Eucaristia, na ação - e, antes, no espírito - das pessoas que a recebem com freqüência e piedosamente.
Senhor, se aqueles homens, por um pedaço de pão - embora o milagre da multiplicação tenha sido muito grande -, se entusiasmam e te aclamam, que não deveremos nós fazer pelos muitos dons que nos concedeste, e especialmente porque te entregas a nós sem reservas na Eucaristia?
Menino bom: os apaixonados desta terra, como beijam as flores, a carta, uma lembrança da pessoa que amam!…
Tens de assomar muitas vezes a cabeça ao oratório, para dizer a Jesus: - Abandono-me nos teus braços.
Reza com toda a segurança com o Salmista: “Senhor, Tu és o meu refúgio e a minha fortaleza, confio em Ti!”.
Achas que na vida se agradece um serviço prestado de má vontade? É evidente que não. E até se chega a concluir: seria melhor que não o tivesse feito. - E pensas que podes servir a Deus de cara fechada? Não! - Tens de servi-Lo com alegria, apesar das tuas misérias, que as iremos tirando com a ajuda divina.
Assaltam-te dúvidas e tentações com pinta elegante.
A maior parte dos que têm problemas pessoais, “têm-nos” pelo egoísmo de pensar em si próprios.
Parece que há calma. Mas o inimigo de Deus não dorme…
A santidade está na luta, em saber que temos defeitos e em tratar heroicamente de evitá-los.
Obrigado, Senhor, porque - ao permitires a tentação - nos dás também a formosura e a fortaleza da tua graça, para que sejamos vencedores! Obrigado, Senhor, pelas tentações, que Tu permites para que sejamos humildes!
Não me abandones, meu Senhor: não vês a que abismo sem fundo iria parar este teu pobre filho?
Não se pode ter uma vida limpa sem a ajuda divina. Deus quer a nossa humildade, quer que Lhe peçamos a sua ajuda, através da nossa Mãe e sua Mãe.
Para guardar a santa pureza, a limpeza de vida, tens de amar e praticar a mortificação diária.
Quando sentires o aguilhão da pobre carne, que às vezes ataca com violência, beija o Crucifixo, beija-o muitas vezes!, com eficácia de vontade, mesmo que te pareça que o fazes sem amor.
Coloca-te cada dia diante do Senhor e, como aquele homem necessitado do Evangelho, diz-Lhe devagar, com todo o empenho do teu coração: "Domine, ut videam!" - Senhor, que eu veja! Que veja o que Tu esperas de mim e lute por ser-te fiel.
Meu Deus, como é fácil perseverar, sabendo que Tu és o Bom Pastor, e nós - tu e eu… - ovelhas do teu rebanho!
Hoje, na tua oração, confirmaste o propósito de fazer-te santo. Bem te entendo quando acrescentas, concretizando: - Sei que o conseguirei, não por estar seguro de mim, Jesus, mas porque… estou seguro de Ti.
Tu, sozinho, sem contar com a graça, não conseguirás nada de proveito, porque terás cortado o caminho das relações com Deus.
Queres aprender de Cristo e tomar exemplo da sua vida? - Abre o Santo Evangelho e escuta o diálogo de Deus com os homens…, contigo.
Jesus sabe muito bem o que nos convém…, e eu amo e amarei sempre a sua Vontade. É Ele quem maneja os “bonecos” e, se for um meio para o nosso fim, apesar desses homens sem Deus que se empenham em levantar obstáculos, dar-me-á o que Lhe peço.
A fé verdadeira revela-se pela humildade.
Se Deus te dá a carga, Deus te dará a força.
Invoca o Espírito Santo no exame de consciência, para conheceres mais a Deus, para te conheceres a ti mesmo, e assim poderes converter-te em cada dia.
Direção espiritual. Não te oponhas a que revolvam a tua alma, com sentido sobrenatural e com santa desvergonha, para verificarem até que ponto podes - e queres! - dar glória a Deus.
"Quomodo fiet istud quoniam virum non cognosco?" - como poderá realizar-se este prodígio, se não conheço varão? Pergunta de Maria ao Anjo, que é reflexo do seu Coração sincero.
O menino bobo chora e esperneia, quando a mãe carinhosa lhe espeta um alfinete no dedo para lhe tirar o espinho que se cravou… O menino ajuizado, talvez com os olhos cheios de lágrimas - porque a carne é fraca -, olha agradecido para a sua boa mãe, que o faz sofrer um pouco para evitar maiores males.
Menino, pobre burrico: se, com Amor, o Senhor limpou as tuas negras costas, habituadas ao esterco, e te carrega com arreios de seda, e sobre eles coloca jóias deslumbrantes, pobre burrico!, não esqueças que “podes”, por tua culpa, jogar a bela carga ao chão…, mas tu sozinho “não podes” voltar a carregá-la sobre ti.
Descansa na filiação divina. Deus é um Pai - o teu Pai! - cheio de ternura, de infinito amor.
A alegria é conseqüência necessária da filiação divina, de nos sabermos queridos com predileção pelo nosso Pai-Deus, que nos acolhe, nos ajuda e nos perdoa.
A maior prova de agradecimento a Deus é amarmos apaixonadamente a nossa condição de filhos seus.
Estás como o pobre-diabo que de repente fica sabendo que é filho do Rei! - Por isso, já só te preocupa na terra a Glória - toda a Glória - de teu Pai-Deus.
Menino amigo, diz-Lhe: - Jesus, sabendo que te amo e que me amas, o resto pouco me importa: tudo vai bem.
- Pedi muito a Nossa Senhora, afirmavas-me. E te corrigias: - Digo mal, expus muito a Nossa Senhora.
“Tudo posso nAquele que me conforta”. Com Ele, não há possibilidade de fracasso, e desta persuasão nasce o santo “complexo de superioridade” para enfrentarmos as tarefas com espírito de vencedores, porque Deus nos concede a sua fortaleza.
Diante da tela, com ânsias de superação, exclamava aquele artista: - Senhor, quero pintar para ti trinta e oito corações, trinta e oito anjos desfazendo-se sempre em amor por Ti: trinta e oito maravilhas bordadas no teu céu, trinta e oito sóis no teu manto, trinta e oito chamas, trinta e oito amores, trinta e oito loucuras, trinta e oito alegrias…
Não podemos ter a pretensão de que os Anjos nos obedeçam… Mas temos a absoluta certeza de que os Santos Anjos nos ouvem sempre.
Deixa-te conduzir por Deus. Levar-te-á pelo “seu caminho”, servindo-se de adversidades sem conta…, e talvez até da tua mandriice, para que se veja que a tua tarefa, é Ele quem a realiza.
Pede-Lhe sem medo, insiste. Lembra-te da cena que o Evangelho nos relata acerca da multiplicação dos pães. - Olha com que magnanimidade responde Ele aos Apóstolos: - Quantos pães tendes? Cinco?… Que me pedis?… E Ele dá seis, cem, milhares… Por quê?
Quando se trabalha por Deus, é preciso ter “complexo de superioridade”, indiquei-te.
Se tiveres presença de Deus, por cima da tempestade que ensurdece, brilhará sempre o sol no teu olhar; e, por baixo das ondas tumultuosas e devastadoras, reinarão na tua alma a calma e a serenidade.
Para um filho de Deus, cada jornada tem que ser uma ocasião de renovar-se, na certeza de que, ajudado pela graça, chegará ao termo do caminho, que é o Amor.
Chega-te a Belém, aproxima-te do Menino, embala-O, diz-Lhe um monte de coisas ardentes, aperta-O contra o coração…
Manifestemos a Jesus que somos crianças. E as crianças, as crianças pequeninas e simples, quanto não sofrem para subir um degrau! Parece que estão ali perdendo o tempo. Finalmente, subiram. Agora, outro degrau. Com as mãos e os pés, e com o impulso de todo o corpo, conseguem um novo triunfo: mais um degrau. E volta a começar. Que esforços! Já faltam poucos…, mas então um tropeção… e zás!… lá em baixo. Toda machucada, inundada de lágrimas, a pobre criança começa, recomeça a subida.
Não te importes de fazer pequenas criancices, aconselhei-te: enquanto esses atos não forem rotineiros, não serão estéreis.
Quando fores sinceramente criança e seguires por caminhos de infância - se o Senhor te leva por aí -, serás invencível.
Um pedido confiante de filho pequeno: - Eu quereria, Senhor, uma compunção como a que tiveram os que mais te souberam agradar.
Menino, deixarás de sê-lo se alguém ou alguma coisa se interpuser entre Deus e ti.
Não devo pedir nada a Jesus: limitar-me-ei a dar-Lhe gosto em tudo e a contar-Lhe as coisas como se Ele não as soubesse, tal como uma criança faz com seu pai.
Menino, diz a Jesus: - Não me conformo com menos do que Contigo.
Na tua oração de infância espiritual, que coisas tão pueris dizes ao teu Senhor! Com a confiança de um menino que fala com o amigo grande, de cujo amor tem certeza, tu Lhe confias: - Que eu viva somente para a tua Glória!
Tens de sentir a necessidade de te veres pequeno, desprovido de tudo, fraco. Então lançar-te-ás no regaço da nossa Mãe do Céu, com jaculatórias, com olhares de afeto, com práticas de piedade mariana…, que estão na entranha do teu espírito filial.
Aconteça o que acontecer, persevera no teu caminho; persevera, alegre e otimista, porque o Senhor se empenha em varrer todos os obstáculos.
Quando o Senhor os chamou, os primeiros Apóstolos estavam junto à barca velha e junto às redes furadas, remendando-as. O Senhor disse-lhes que O seguissem; e eles, "statim" - imediatamente -, "relictis omnibus" - abandonando todas as coisas, tudo! -, O seguiram…
Tens de manifestar ao Senhor, com sinceridade e constantemente, os teus desejos de santidade e de apostolado…, e então não se quebrará o pobre vaso da tua alma; ou, se se quebra, recompor-se-á com nova graça, e continuará a servir para a tua própria santidade e para o apostolado.
A tua oração tem de ser a do filho de Deus; não a dos hipócritas, que hão de escutar de Jesus aquelas palavras: “Nem todo aquele que diz Senhor!, Senhor! entrará no Reino dos Céus”.
Menino, diz-Lhe: - Õ Jesus, eu não quero que o demônio se apodere das almas!
Se foste escolhido, chamado pelo Amor de Deus, para segui-Lo, tens obrigação de corresponder-Lhe…, e tens também o dever, não menos forte, de conduzir, de contribuir para a santidade e para o bom caminhar dos teus irmãos os homens.
Coragem!…, também quando a caminhada se tornar dura. Não te dá alegria saber que a fidelidade aos teus compromissos de cristão depende em boa parte de ti?
Deus não te arranca do teu ambiente, não te retira do mundo, nem do teu estado de vida, nem das tuas ambições humanas nobres, nem do teu trabalho profissional… mas, aí, te quer santo!
Com a fronte grudada ao chão e colocado na presença de Deus, deves considerar (porque é assim) que és uma coisa mais suja e desprezível do que o lixo recolhido pela vassoura.
Quando é que te decidirás…!
Õ Senhor!, por que me procuraste - a mim, que sou a negação -, quando há tantos santos, sábios, ricos e cheios de prestígio?
Jesus, que na tua Igreja Santa todos perseverem no caminho, seguindo a sua vocação cristã, como os Magos seguiram a estrela: desprezando os conselhos de Herodes…, que não lhes faltarão.
Peçamos a Jesus Cristo que o fruto da sua Redenção cresça abundante nas almas: ainda mais, mais, mais abundante!, divinamente abundante!
Queres um segredo para ser feliz? Dá-te e serve os outros, sem esperar que te agradeçam.
Se atuas - vives e trabalhas - de olhos postos em Deus, por razões de amor e de serviço, com alma sacerdotal, ainda que não sejas sacerdote, toda a tua ação cobra um genuíno sentido sobrenatural, que mantém a tua vida inteira unida à fonte de todas as graças.
Ante o imenso panorama de almas que nos espera, ante essa preciosa e tremenda responsabilidade, talvez te ocorra pensar o mesmo que eu penso às vezes: - Comigo, todo esse trabalho? Comigo, que valho tão pouco?
Dizia-Lhe uma alma apostólica: - Jesus, vê lá o que fazes…, eu não trabalho para mim…
Se perseverares na tua oração com “perseverança pessoal”, Deus Nosso Senhor te dará os meios de que necessitas para seres mais eficaz e para estenderes o seu reinado no mundo.
O Senhor quer os seus filhos por todos os caminhos honestos da terra, lançando a semente da compreensão, do perdão, da convivência, da caridade, da paz.
A Redenção está-se fazendo, ainda neste momento…, e tu és - tens de ser! - corredentor.
Ser cristão no mundo não significa isolar-se, muito pelo contrário! - Significa amar todas as pessoas e desejar inflamá-las com o fogo do amor a Deus.
Senhora, Mãe de Deus e minha Mãe, nem por sombras quero que deixes de ser a Dona e a Imperatriz de toda a criação.
Segue o conselho de São Paulo: Hora est iam nos de somno surgere! - já é hora de trabalhar! - De trabalhar por dentro, na edificação da tua alma; e por fora, do lugar onde estás, na edificação do Reino de Deus.
Dizes-me, contrito: - “Quanta miséria vejo em mim! É tal a minha torpeza e tal a bagagem das minhas concupiscências, que me encontro como se nunca tivesse feito nada para me aproximar de Deus. Começar, começar: ó Senhor, sempre começando! Procurarei, no entanto, fazer força com toda a minha alma em cada jornada”.
“Padre, comentaste-me, eu cometo muitos enganos, tenho muitos erros”.
Oxalá adquiras - queres alcançá-las! - as virtudes do burrico!: humilde, duro para o trabalho e perseverante, teimoso!, fiel, seguríssimo no seu passo, forte e - se tiver bom dono - agradecido e obediente.
Continua a considerar as virtudes do burrico, e repara que o jumento, para fazer alguma coisa de proveito, tem que deixar-se dominar pela vontade de quem o guia…: sozinho, não faria senão… burradas. Com certeza que não lhe ocorre outra coisa melhor do que revolver-se no chão, correr para o estábulo… e zurrar.
Até o sacrifício mais insignificante te parece uma epopéia. Às vezes, Jesus serve-se das tuas “singularidades”, das tuas pequenezes, para que sejas mortificado, e venças por virtude o que tens de vencer por necessidade.
- Meu Jesus, quero corresponder ao teu Amor, mas sou mole.
A vida espiritual é - repito-o até cansar, de propósito - um contínuo começar e recomeçar.
Não podemos conformar-nos com o que fazemos no nosso serviço a Deus, à semelhança do artista que não fica satisfeito com o quadro ou estátua que sai das suas mãos. Todos lhe dizem: - É uma maravilha. Mas ele pensa: - Não, não é bem isto; eu quereria mais. Assim deveríamos nós reagir.
Falta-te fé… e falta-te amor. Senão, correrias imediatamente e com mais freqüência a Jesus, pedindo-Lhe por isto e por aquilo.
Escrevia aquele nosso amigo: “Muitas vezes pedi perdão ao Senhor pelos meus grandíssimos pecados; disse-Lhe que O amava, beijando o Crucifixo, e agradeci-Lhe as suas providências paternais destes dias. Surpreendi-me, como há anos, dizendo - sem dar por isso senão depois -: "Dei perfecta sunt opera" - todas as obras de Deus são perfeitas. Ao mesmo tempo, ficou-me a certeza plena, sem nenhum gênero de dúvida, de que essa é a resposta do meu Deus à sua criatura, pecadora mas amante. Tudo espero dEle! Louvado seja!!”
Õ Jesus! Se, sendo como tenho sido! - pobre de mim -, fizeste o que fizeste…, se eu correspondesse, o que não farias?
Ainda que às vezes se meta na tua alma a falta de vontade, e te pareça que falas só da boca para fora, renova os teus atos de fé, de esperança, de amor. Não adormeças!, porque, caso contrário, no meio das coisas boas virão as más, e te arrastarão.
Faz assim a tua oração: - Se devo fazer alguma coisa de proveito, Jesus, tens de fazê-lo Tu por mim. Que se cumpra a tua Vontade; amo-a, ainda que a tua Vontade permita que eu esteja sempre como agora, caindo penosamente, e Tu, levantando-me!
Faz-me santo, meu Deus, ainda que seja à paulada. Não quero ser o peso morto da tua Vontade. Quero corresponder, quero ser generoso… Mas, que espécie de querer é o meu?
Estás cheio de preocupação porque não amas como deves. Tudo te aborrece. E o inimigo faz o que pode para que o teu mau gênio venha à tona.
Não é verdadeira santidade - será, quando muito, a sua caricatura - aquela que obriga a pensar que “para agüentar um santo, são precisos dois santos”.
O diabo trata de afastar-nos de Deus e, se te deixas dominar por ele, as criaturas honradas “afastar-se-ão” de ti, porque se “afastam” dos amigos ou dos possuídos por satanás.
Quando falares com o Senhor, embora penses que tudo o que dizes é palavreado, pede-Lhe uma maior entrega, um progresso mais decidido na perfeição cristã: que te inflame mais!
Renova o teu propósito firme de viver com “voluntariedade atual” a tua vida de cristão: a todas as horas e em todas as circunstâncias.
Não levantes obstáculos à graça: tens de convencer-te de que, para ser fermento, precisas ser santo, precisas lutar por identificar-te com Ele.
Diz devagar, com ânimo sincero: "Nunc coepi!" - agora começo!
De acordo: a tua preocupação devem ser “eles”. Mas a tua primeira preocupação deves ser tu mesmo, a tua vida interior; porque, de outro modo, não poderás servi-los.
Quanto te custa essa mortificação que o Espírito Santo te sugere! Olha bem devagar um Crucifixo…, e amarás essa expiação.
Pregar-se na Cruz! Esta aspiração, como luz nova, vinha à inteligência, ao coração e aos lábios daquela alma, muitas vezes.
Situados no Calvário, onde Jesus morreu, a experiência dos nossos pecados pessoais deve conduzir-nos à dor: a uma decisão mais madura e mais funda de não ofendê-Lo de novo.
Cada dia um pouco mais - como se se tratasse de talhar uma pedra ou uma madeira -, é preciso ir limando asperezas, tirando defeitos da nossa vida pessoal, com espírito de penitência, com pequenas mortificações, que são de duas espécies: as ativas - essas que procuramos, como florzinhas que apanhamos ao longo do dia -, e as passivas, que vêm de fora e nos custa aceitar. Depois, Jesus Cristo vai completando o que falta.
O Senhor, com os braços abertos, pede-te uma constante esmola de amor.
Aproxima-te de Jesus morto por ti, aproxima-te dessa Cruz que se recorta sobre o cume do Gólgota…
Temos de aceitar a mortificação com os mesmos sentimentos que teve Jesus Cristo na sua Paixão Santa.
A mortificação é premissa necessária para todo o apostolado e para a perfeita execução de cada apostolado.
O espírito de penitência consiste principalmente em aproveitar essas abundantes miudezas - ações, renúncias, sacrifícios, serviços… - que encontramos cada dia no caminho, para convertê-las em atos de amor, de contrição, em mortificações, formando um ramalhete no fim do dia: um belo ramo, que oferecemos a Deus!
O melhor espírito de sacrifício é a perseverança no trabalho começado: quer se faça com entusiasmo, quer se torne encosta empinada.
Não deixes de submeter à consideração do teu Diretor espiritual o teu plano de mortificações, para que ele as modere.
Podemos dizer, como Santo Agostinho, que as paixões ruins nos puxam pela roupa, para baixo. Ao mesmo tempo, notamos dentro do coração desejos grandes, nobres, limpos, e há uma luta.
A guarda do coração. - Assim rezava aquele sacerdote: “Jesus, que o meu pobre coração seja horto selado; que o meu pobre coração seja um paraíso, onde vivas Tu; que o meu Anjo da Guarda o guarde com espada de fogo, e com ela purifique todos os afetos antes de entrarem em mim; Jesus, com o divino selo da tua Cruz, sela o meu pobre coração”.
Vida limpa, com valentia! Cada um no seu estado de vida: é preciso saber dizer “não”, pelo grande Amor, com maiúscula.
Há um ditado muito claro: entre santa e santo, parede de cal e canto.
Meu Deus! Encontro graça e beleza em tudo o que vejo: guardarei a vista a toda a hora, por Amor.
Tu, cristão, e, por seres cristão, filho de Deus, deves sentir a grave responsabilidade de corresponder, com uma atitude de vigilante e amorosa firmeza, às misericórdias que recebeste do Senhor, para que nada nem ninguém possa diluir os traços peculiares do Amor, que Ele imprimiu na tua alma.
Chegaste a uma grande intimidade com este nosso Deus, que está tão perto de ti, tão dentro da tua alma… Mas procuras que aumente, que se torne mais profunda? Evitas que se intrometam mesquinhezes que possam turvar essa amizade?
A vida de Jesus Cristo, se Lhe somos fiéis, repete-se de alguma maneira na de cada um de nós, tanto no seu processo interno - na santificação - como na conduta externa.
Parece-me muito oportuno que manifestes com freqüência ao Senhor um desejo ardente, grande, de ser santo, ainda que te vejas cheio de misérias…
Tu, que viste claramente a tua condição de filho de Deus, mesmo que já não tornes a vê-la - não há de acontecer! -, deves continuar adiante no teu caminho, para sempre, por sentido de fidelidade, sem olhar para trás.
Propósito: ser fiel - heroicamente fiel e sem desculpas - ao horário, na vida ordinária e na extraordinária.
Deves ter pensado alguma vez, com santa inveja, no Apóstolo adolescente, João, "quem diligebat Iesus" - a quem Jesus amava.
Deves ter esta certeza: o desejo - com obras! - de te comportares como bom filho de Deus dá juventude, serenidade, alegria e paz permanentes.
Se voltares a abandonar-te nas mãos de Deus, receberás, do Espírito Santo, luzes no entendimento e vigor na vontade.
Escuta dos lábios de Jesus aquela parábola que São João relata no seu Evangelho: "Ego sum vitis, vos palmites" - Eu sou a videira; vós, os ramos.
Hoje voltei a rezar cheio de confiança, com esta súplica: - Senhor, que não nos inquietem as nossas misérias passadas, já perdoadas, nem tampouco a possibilidade de misérias futuras; que nos abandonemos nas tuas mãos misericordiosas; que levemos à tua presença os nossos desejos de santidade e apostolado, que latejam como brasas sob as cinzas de uma aparente frieza…
Ao abrires a tua alma, sê sincero! E, sem dourar a pílula - coisa que às vezes é infantilismo -, fala. Depois, com docilidade, continua em frente: serás mais santo, mais feliz.
Não procures consolos fora de Deus. Olha o que escrevia aquele sacerdote: - Nada de desabafar o coração, sem necessidade, com nenhum outro amigo!
Alcança-se a santidade com o auxílio do Espírito Santo - que vem morar em nossas almas -, mediante a graça que nos é concedida nos sacramentos, e com uma luta ascética constante.
Não te limites a falar ao Paráclito, escuta-O!
Para te aproximares de Deus, para voares até Deus, necessitas das asas firmes e generosas da Oração e da Expiação.
Para evitares a rotina nas orações vocais, procura recitá-las com o mesmo amor com que o apaixonado fala pela primeira vez…, e como se fosse a última ocasião em que pudesses dirigir-te ao Senhor.
Se estás orgulhoso de ser filho de Santa Maria, pergunta-te: - Quantas manifestações de devoção a Nossa Senhora tenho durante o dia, da manhã até à noite?
Há duas razões, entre outras - dizia de si para si aquele amigo -, para que desagrave a minha Mãe Imaculada todos os sábados e nas vésperas das suas festas.
Sempre entendi a oração do cristão como uma conversa amorosa com Jesus, que não deve ser interrompida nem mesmo nos momentos em que estamos fisicamente longe do Sacrário, porque toda a nossa vida está feita de canções de amor humano à maneira divina…, e amar é coisa que podemos fazer sempre.
É tanto o Amor de Deus pelas suas criaturas, e deveria ser tanta a nossa correspondência que, ao celebrar-se a Santa Missa, os relógios deveriam parar.
Os ramos, unidos à videira, amadurecem e dão frutos.
Ama muito o Senhor. Guarda na tua alma - e fomenta - esta urgência de querer-Lhe. Ama a Deus, precisamente agora, quando talvez bastantes dos que O têm em suas mãos não O amam, O maltratam e Lhe fazem pouco caso.
A oração é a arma mais poderosa do cristão. A oração nos torna eficazes. A oração nos torna felizes. A oração nos dá toda a força necessária para cumprirmos os preceitos de Deus.
A santidade pessoal não é uma abstração, mas uma realidade precisa, divina e humana, que se manifesta constantemente em obras diárias de Amor.
O espírito de oração, que anima a vida inteira de Jesus Cristo entre os homens, nos ensina que todas as obras - grandes e pequenas - têm que ser precedidas, acompanhadas e seguidas de oração.
Contempla e vive a Paixão de Cristo, juntamente com Ele: expõe - com freqüência cotidiana - as tuas costas, quando O açoitam; oferece a tua cabeça à coroa de espinhos.
Quem ama não perde um detalhe. Já o vi em tantas almas! Essas minúcias são uma coisa muito grande: Amor!
Tens de amar a Deus por aqueles que não O amam; tens de fazer carne da tua carne este espírito de desagravo e reparação.
Se nalguma ocasião a luta interior se torna mais difícil, será o bom momento de mostrar que o nosso Amor é de verdade.
Tens a certeza de que foi Deus quem te fez ver, claramente, que deves voltar às ninharias mais pueris da tua antiga vida interior; e perseverar durante meses, e até anos, nessas insignificâncias heróicas (a sensibilidade, tantas vezes adormecida para o bem, não conta), com a tua vontade talvez fria, mas decidida a cumpri-las por Amor.
Persevera, voluntariamente e com amor - mesmo que estejas seco -, na tua vida de piedade. E não te importes se te surpreendes contando os minutos ou os dias que faltam para terminares essa norma de piedade ou esse trabalho, com o turvo regozijo que põe, em semelhante operação, o rapaz mau estudante, que sonha com o fim das aulas; ou o vadio, que espera voltar às suas malandragens quando lhe abrirem as portas da prisão.
Vive a tua fé, alegre, grudado a Jesus Cristo. Ama-O de verdade - de verdade, de verdade! -, e assim serás protagonista da grande Aventura do Amor, porque estarás cada dia mais apaixonado.
Diz devagar ao Mestre: - Senhor, só quero servir-te! Só quero cumprir os meus deveres, e amar-te com alma enamorada! Faz-me sentir o teu passo firme a meu lado. Sê Tu o meu único apoio.
Necessitas de vida interior e de formação doutrinal. Sê exigente contigo! Tu - cavalheiro cristão, mulher cristã - deves ser sal da terra e luz do mundo, porque tens obrigação de dar exemplo com uma santa desvergonha.
Nós, os cristãos, viemos recolher, com espírito de juventude, o tesouro do Evangelho - que é sempre novo -, para fazê-lo chegar a todos os cantos da terra.
Precisas imitar Jesus Cristo, e dá-Lo a conhecer com a tua conduta. Não esqueças que Cristo assumiu a nossa natureza para introduzir todos os homens na vida divina, de modo que - unindo-nos a Ele - vivamos individual e socialmente os mandamentos do Céu.
Tu, pela tua condição de cristão, não podes viver de costas para nenhuma inquietação, para nenhuma necessidade dos teus irmãos os homens.
Com quanta insistência pregava o Apóstolo São João o mandatum novum ! - “Que vos ameis uns aos outros!”
Só serás bom se souberes ver as coisas boas e as virtudes dos outros.
Ama e pratica a caridade, sem limites e sem discriminações, porque é a virtude que caracteriza os discípulos do Mestre.
Tens de conviver, tens de compreender, tens de ser irmão dos teus irmãos os homens, tens de pôr amor - como diz o místico castelhano - onde não há amor, para colher amor.
A crítica, quando tiveres que fazê-la, deve ser positiva, com espírito de colaboração, construtiva, e nunca às escondidas do interessado.
Quando vires que a glória de Deus e o bem da Igreja exigem que fales, não te cales.
Não somos bons irmãos dos nossos irmãos os homens, se não estamos dispostos a manter uma conduta reta, mesmo que as pessoas que nos rodeiam interpretem mal a nossa atuação e reajam de um modo desagradável.
O teu amor e o teu serviço à Igreja Santa não podem estar condicionados pela maior ou menor santidade pessoal dos que a compõem, ainda que desejemos ardentemente a perfeição cristã em todos.
O empenho na nossa santificação pessoal repercute na santidade de muitas almas e na da Igreja de Deus.
Persuade-te disto: se quiseres - como Deus te ouve, te ama, te promete a glória -, tu, protegido pela mão onipotente de teu Pai do Céu, podes ser uma pessoa cheia de fortaleza, disposta a dar testemunho em toda a parte da sua amável doutrina verdadeira.
O campo do Senhor é fértil e boa a sua semente. Por isso, quando neste nosso mundo aparece o joio, não duvides: houve falta de correspondência dos homens, dos cristãos especialmente, que adormeceram e deixaram o terreno aberto ao inimigo.
Far-te-á pensar, também a ti, este comentário que me doeu muito: “Vejo com clareza que a falta de resistência às leis infames, ou a ineficácia dessa resistência, é porque há em cima, em baixo e no meio muitos - mas muitos! - que se aburguesaram”.
Os inimigos de Deus e da sua Igreja, manipulados pelo ódio imperecível de satanás, mexem-se e organizam-se sem tréguas. Com uma constância “exemplar”, preparam os seus quadros, mantêm escolas, dirigentes e agitadores, e, com uma ação dissimulada - mas eficaz -, propagam as suas idéias e levam - aos lares e aos lugares de trabalho - a sua semente destruidora de toda a ideologia religiosa.
Não confundas a serenidade com a preguiça, com o desleixo, com o atraso nas decisões ou no estudo dos assuntos.
- Filho, onde está o Cristo que as almas buscam em ti? Na tua soberba? Nos teus desejos de impor-te aos outros? Nessas mesquinhezes de caráter que não queres vencer? Nessa caturrice?… Está aí Cristo? - Não!!
Proponho-te uma boa norma de conduta para viveres a fraternidade, o espírito de serviço: que, quando faltares, os outros possam levar para a frente a tarefa que tens entre mãos, pela experiência que generosamente lhes transmitas, sem te fazeres imprescindível.
Recai sobre ti - apesar das tuas paixões - a responsabilidade pela santidade, pela vida cristã e pela eficácia dos outros.
Pensa na tua Mãe, a Igreja Santa, e considera que, se um membro se ressente, todo o corpo se ressente.
Viste-o claramente: há tanta gente que não O conhece e, no entanto, Deus reparou em ti. Ele quer que sejas fundamento, silhar, em que se apóie a vida da Igreja.
Uma vez que te sentes fundamento escolhido por Deus para corredimir - não te esqueças de que és… miséria e miséria -, a tua humildade te há de levar a colocar-te debaixo dos pés - ao serviço - de todos. - Assim estão os alicerces dos edifícios.
Mãe nossa, nossa Esperança! Como estamos seguros, pegadinhos a Ti, mesmo que tudo cambaleie!
Sentes a necessidade de converter-te: Ele te pede mais… e tu cada dia Lhe dás menos!
Realmente, para cada um de nós, como para Lázaro, foi um veni foras - sai cá para fora - o que nos pôs em movimento.
Os afetos da terra, mesmo quando não são concupiscência suja e seca, envolvem geralmente algum egoísmo.
Não procures que se compadeçam de ti: muitas vezes, isso é sinal de orgulho ou de vaidade.
Quando falares das virtudes teologais - da fé, da esperança, do amor -, pensa que, mais do que para teorizar, são virtudes para viver.
Há alguma coisa na tua vida que não corresponda à tua condição de cristão e que te leve a não quereres purificar-te?
Observa a tua conduta com vagar. Verás que estás cheio de erros, que te prejudicam a ti e talvez também aos que te rodeiam.
Deus Onipotente, Todo-Poderoso, Sapientíssimo, tinha que escolher a sua Mãe.
Esperas a vitória, o fim do combate… e não chega?
Há momentos em que - privado daquela união com o Senhor, que te dava uma oração contínua, mesmo dormindo -, parece que entras num braço-de-ferro com a Vontade de Deus.
Vez por outra, alguém me tem dito: - Padre, encontro-me cansado e frio; quando rezo ou cumpro outra norma de piedade, parece-me estar representando uma comédia…
Um coração que ame desordenadamente as coisas da terra está como que preso por uma corrente, ou por um “fiozinho sutil”, que o impede de voar para Deus.
“Vigiai e orai, para não cairdes em tentação…”. É impressionante a experiência de ver como se pode abandonar uma tarefa divina - por uma miragem passageira!
O apóstolo tíbio: esse é o grande inimigo das almas.
Prova evidente de tibieza é a falta de “teimosia” sobrenatural, de fortaleza para perseverar no trabalho e não parar até colocar a “última pedra”.
Há corações duros, mas nobres, que - ao se aproximarem do calor do Coração de Jesus Cristo - se derretem como o bronze em lágrimas de amor, de desagravo. Inflamam-se!
Toda a bondade, toda a formosura, toda a majestade, toda a beleza, toda a graça adornam a nossa Mãe. - Não te enamora ter uma Mãe assim?
Somos os enamorados do Amor. Por isso, o Senhor não nos quer secos, hirtos, como uma coisa sem vida: Ele nos quer impregnados do seu carinho!
Vê se entendes esta aparente contradição. - Ao fazer trinta anos, aquele homem escreveu no seu diário: “Já não sou jovem”. - E, passados os quarenta, voltou a anotar: “Permanecerei jovem até chegar a octogenário; se morrer antes, pensarei que fracassei”.
Como entendo bem a pergunta que fazia a si própria aquela alma enamorada de Deus: - Houve algum trejeito de desgosto, houve em mim alguma coisa que te pudesse a Ti, Senhor, meu Amor, doer?
Viste com que carinho, com que confiança os amigos de Cristo O tratavam? Com toda a naturalidade, as irmãs de Lázaro lançam-Lhe em rosto a sua ausência: - Nós te avisamos! Se tivesses estado aqui!…
Como gosto de contemplar João, que reclina a sua cabeça sobre o peito de Cristo! - É como render amorosamente a inteligência, ainda que custe, para acendê-la no fogo do Coração de Jesus.
Deus me ama… E o Apóstolo João escreve: “Amemos, pois, a Deus, porque Deus nos amou primeiro”. - Como se fosse pouco, Jesus dirige-se a cada um de nós, apesar das nossas inegáveis misérias, para nos perguntar como a Pedro: “Simão, filho de João, tu me amas mais do que estes?”…
“Obras é que são amores, não as boas razões”. Obras, obras! - Propósito: continuarei a dizer-te muitas vezes que te amo - quantas não te terei repetido hoje! -; mas, com a tua graça, será sobretudo a minha conduta, serão as bagatelas de cada dia que - com eloqüência muda - hão de clamar diante de Ti, mostrando-te o meu amor.
Nós, os homens, não sabemos ter com Jesus as suaves delicadezas que uns pobres homens rudes, mas cristãos, têm diariamente com uma infeliz criaturinha - a mulher, o filho, o amigo -, pobre também como eles.
É tão atraente e tão sugestivo o Amor de Deus, que o seu crescimento na vida de um cristão não tem limites.
Não podes comportar-te como uma criança travessa ou como um louco.
Se se faz justiça a seco, é possível que as pessoas se sintam feridas.
Ama apaixonadamente o Senhor. Ama-O com loucura! Porque, se há amor - então! -, atrevo-me a afirmar que nem sequer são precisos propósitos. Os meus pais - pensa nos teus - não precisavam fazer nenhum propósito de amar-me, e que profusão de pormenores cotidianos de carinho tinham comigo!
O amor é sacrifício; e o sacrifício, por Amor, gozo.
Responde a ti mesmo: - Quantas vezes por dia a tua vontade te pede que coloques o coração em Deus, para que Lhe entregues os teus afetos e as tuas obras?
Convence-te, filho, de que Deus tem o direito de nos dizer: - Pensas em Mim? Tens presença de Mim? Procuras-me como teu apoio? Procuras-me como Luz da tua vida, como couraça…, como tudo?
Não percas nunca o sentido do sobrenatural. Ainda que vejas em toda a sua crueza as tuas próprias misérias, as tuas más inclinações - o barro de que estás feito -, Deus conta contigo.
Tens de viver, como os outros que te rodeiam, com naturalidade, mas sobrenaturalizando cada instante do teu dia.
É necessário um coração limpo, zelo pelas coisas de Deus e amor às almas, sem preconceitos, para se poder julgar com retidão de intenção.
Ouvi falar a uns conhecidos sobre os seus aparelhos de radio. Quase sem perceber, levei o assunto ao terreno espiritual: temos muita tomada de terra, demasiada, e esquecemos a antena da vida interior…
Minúcias e trivialidades às quais nada devo, das quais nada espero, ocupam a minha atenção mais do que o meu Deus? Com quem estou, quando não estou com Deus?
Diz-Lhe: - Senhor, nada quero fora do que Tu quiseres. Não me dês nem mesmo aquilo que te venho pedindo nestes dias, se me afasta um milímetro da tua Vontade.
O segredo da eficácia reside em seres piedoso, sinceramente piedoso: assim, todo o teu dia transcorrerá com Ele.
Propósito: “freqüentar”, se possível sem interrupção, a amizade e o trato amoroso e dócil com o Espírito Santo. - "Veni, Sancte Spiritus…!" - Vem, Espírito Santo, morar na minha alma!
Repete de todo o coração e sempre com mais amor, mais ainda quando estiveres perto do Sacrário ou tiveres o Senhor dentro do teu peito: "Non est qui se abscondat a calore eius" - que eu não te evite, que me invada o fogo do teu Espírito.
"Ure igne Sancti Spiritus!" - queima-me com o fogo do teu Espírito!, clamas. E acrescentas: - É necessário que a minha pobre alma recomece quanto antes o vôo…, e que não deixe de voar até descansar nEle!
Ao celebrares a festa da Exaltação da Santa Cruz, suplicaste ao Senhor, com todas as veras da tua alma, que te concedesse a sua graça para “exaltares” a Cruz Santa nas tuas potências e nos teus sentidos… Uma vida nova! Um cunho para dares firmeza à autenticidade do teu cometimento…, todo o teu ser na Cruz!
A mortificação deve ser contínua, como o bater do coração: assim teremos domínio sobre nós mesmos, e viveremos com os outros a caridade de Jesus Cristo.
Amar a Cruz é saber sacrificar-se com gosto por amor de Cristo, ainda que custe e porque custa…: não te falta a experiência de que são coisas compatíveis.
A alegria cristã não é fisiológica: o seu fundamento é sobrenatural, e está acima da doença e da contradição.
Escrevia-te: - Embora compreenda que é um modo normal de falar, sinto desagrado quando ouço chamar cruzes às contrariedades nascidas da soberba da pessoa. Esses fardos não são a Cruz, a verdadeira Cruz, porque não são a Cruz de Cristo.
Mesmo nos dias em que parece que se perde o tempo, através da prosa dos mil pequenos detalhes, diários, há poesia mais do que suficiente para nos sentirmos na Cruz: numa Cruz sem espetáculo.
Não ponhas o coração em nada de caduco: imita a Cristo, que se fez pobre por nós e não tinha onde reclinar a cabeça.
Um sinal claro de desprendimento é não considerar - de verdade - coisa alguma como própria.
Aquele que vive sinceramente a fé, sabe que os bens temporais são meios, e emprega-os com generosidade, de modo heróico.
Cristo ressuscitado, glorioso, despojou-se de tudo o que é terreno, para que os seus irmãos, os homens, pensássemos de que coisas temos que despojar-nos.
É preciso amar a Santíssima Virgem: nunca a amaremos bastante!
Esta é a verdade do cristão: entrega e amor - amor a Deus e, por Ele, ao próximo -, fundamentados no sacrifício.
Jesus, eu me ponho confiadamente nos teus braços, escondida a minha cabeça no teu peito amoroso, pegado o meu coração ao teu Coração: quero, em tudo, o que Tu quiseres.
Hoje, que o ambiente está cheio de desobediência, de murmuração, de bisbilhotice, de enredos, temos que amar mais do que nunca a obediência, a sinceridade, a lealdade, a simplicidade - e tudo isso com sentido sobrenatural, que nos fará mais humanos.
Dizes-me que sim, que estás firmemente decidido a seguir a Cristo.
Perguntas-me qual é o fundamento da nossa fidelidade.
Diziam-me - e copio porque é muito bonito - que assim falava uma freirinha aragonesa, agradecida à bondade paternal de Deus: “Como Ele é agudo ! Não Lhe escapa nada”.
Tu - como todos os filhos de Deus - necessitas também da oração pessoal: dessa intimidade, desse relacionamento direto com Nosso Senhor- diálogo a dois, cara a cara -, sem te esconderes no anonimato.
A primeira condição da oração é a perseverança; a segunda, a humildade.
Persevera na oração, como aconselha o Mestre. Esse ponto de partida será a origem da tua paz, da tua alegria, da tua serenidade e, portanto, da tua eficácia sobrenatural e humana.
Num lugar onde se conversava e se ouvia música, surgiu a oração na tua alma, com um consolo inexplicável. Acabaste dizendo: - Jesus, não quero o consolo, quero-te a Ti.
A tua vida tem que ser oração constante, diálogo contínuo com o Senhor: perante o agradável e o desagradável, perante o fácil e o difícil, perante o ordinário e o extraordinário…
Recolher-se em oração, em meditação, é tão fácil…! Jesus não nos faz esperar, não impõe ante-salas: é Ele quem espera.
Na vida interior, tal como no amor humano, é preciso ser perseverante.
No Santo Sacrifício do altar, o sacerdote toma o Corpo do nosso Deus e o Cálice com o seu Sangue, e os eleva sobre todas as coisas da terra, dizendo: "Per Ipsum, et cum Ipso, et in Ipso" - pelo meu Amor!, com o meu Amor!, no meu Amor!
Conta o Evangelista que Jesus, depois de ter realizado o milagre, quando querem coroá-Lo rei, se esconde.
Procura o convívio com as três Pessoas, com Deus Pai, com Deus Filho, com Deus Espírito Santo. E para chegares à Trindade Santíssima, passa por Maria.
Não tem fé “viva” aquele que não tem uma entrega atual a Jesus Cristo.
Todo o cristão deve procurar Cristo e relacionar-se com Ele, para poder amá-Lo sempre mais. - Acontece como com o namoro: o trato é necessário, porque, se duas pessoas não se vêem, não podem chegar a querer-se. E a nossa vida é de Amor.
Detém-te a considerar a ira santa do Mestre, quando vê no Templo de Jerusalém que maltratam as coisas de seu Pai.
Enamora-te da Santíssima Humanidade de Jesus Cristo.
Chegou o Advento. Que bom tempo para remoçar o desejo, a nostalgia, as ânsias sinceras pela vinda de Cristo!, pela sua vinda cotidiana à tua alma na Eucaristia! - "Ecce veniet!" - está para chegar!, anima-nos a Igreja.
Natal. - Cantam: "Venite, venite…" - Vamos, que Ele já nasceu.
Ainda que nos doa - e peço a Deus que nos aumente essa dor -, tu e eu não somos alheios à morte de Cristo, porque os pecados dos homens foram as marteladas que O pregaram com pregos ao madeiro.
São José: não se pode amar a Jesus e a Maria sem amar o Santo Patriarca.
Olha quantos motivos para venerar São José e para aprender da sua vida: foi um varão forte na fé…; levou adiante a sua família - Jesus e Maria -, com o seu trabalho esforçado…; velou pela pureza da Virgem, que era a sua Esposa…; e respeitou - amou! - a liberdade de Deus, que fez a escolha, não só da Virgem como Mãe, mas também dele como Esposo de Santa Maria.
São José, nosso Pai e Senhor, castíssimo, limpíssimo, tu que mereceste trazer Jesus Menino em teus braços, e lavá-Lo e abraçá-Lo: ensina-nos a tratar o nosso Deus, a ser limpos, dignos de ser outros Cristos.
Tens de amar muito São José, amá-lo com toda a tua alma, porque é a pessoa que, com Jesus, mais amou Santa Maria e quem mais privou com Deus: quem mais O amou, depois da nossa Mãe.
A Santíssima Virgem. Quem pode ser melhor Mestra de amor a Deus do que esta Rainha, do que esta Senhora, do que esta Mãe, que tem a relação mais íntima com a Trindade - Filha de Deus Pai, Mãe de Deus Filho, Esposa de Deus Espírito Santo -, e que é ao mesmo tempo Mãe nossa?
Chegarás a ser santo se tiveres caridade, se souberes fazer as coisas que agradem aos outros e que não sejam ofensa a Deus, ainda que a ti te custem.
São Paulo dá-nos uma receita de caridade fina: "Alter alterius onera portate et sic adimplebitis legem Christi" - levai uns as cargas dos outros, e assim cumprireis a lei de Cristo.
Jesus Senhor Nosso amou tanto os homens que se encarnou, tomou a nossa natureza e viveu em contacto diário com pobres e ricos, com justos e pecadores, com jovens e velhos, com gentios e judeus.
O amor às almas, por Deus, faz-nos querer a todos, compreender, desculpar, perdoar…
Quando te falo do “bom exemplo”, quero indicar-te também que tens de compreender e desculpar, que tens de encher o mundo de paz e de amor.
Pergunta-te com freqüência: - Esmero-me em aprimorar a caridade com aqueles que convivem comigo?
Quando prego que é preciso fazer-se tapete onde os outros pisem macio, não pretendo dizer uma frase bonita: tem que ser uma realidade!
No meio de tanto egoísmo, de tanta indiferença - cada um atrás das suas coisas! -, lembro-me daqueles burrinhos de madeira, fortes, robustos, trotando sobre uma mesa… - Um deles perdeu uma pata. Mas continuava em frente, porque se apoiava nos outros.
Nós, os católicos - ao defendermos e mantermos a verdade, sem transigências -, temos de esforçar-nos por criar um clima de caridade, de convivência, que afogue todos os ódios e rancores.
Num cristão, num filho de Deus, amizade e caridade fazem uma só coisa: luz divina que dá calor.
A prática da correção fraterna - que tem raiz evangélica - é uma prova de carinho sobrenatural e de confiança.
Ao corrigir - porque se torna necessário e se quer cumprir com o dever -, é preciso contar com a dor alheia e com a dor própria.
Coloca-te muito perto da tua Mãe, a Santíssima Virgem. - Tu deves estar sempre unido a Deus: procura a união com Ele junto da sua Mãe bendita.
Escuta-me bem: estar no mundo e ser do mundo não quer dizer ser mundano.
Tens de comportar-te como uma brasa incandescente, que pega fogo onde quer que esteja; ou, pelo menos, procura elevar a temperatura espiritual dos que te rodeiam, levando-os a viver uma intensa vida cristã.
Deus quer que as suas obras, confiadas aos homens, vão para a frente à força de oração e de mortificação.
O fundamento de toda a nossa atividade como cidadãos - como cidadãos católicos - está numa intensa vida interior: em sermos, eficaz e realmente, homens e mulheres que fazem do seu dia um diálogo ininterrupto com Deus.
Quando estiveres com uma pessoa, tens de ver uma alma: uma alma que é preciso ajudar, que é preciso compreender, com quem é preciso conviver e que é preciso salvar.
Empenhas-te em andar sozinho, fazendo a tua própria vontade, guiado exclusivamente pelo teu próprio juízo… e, bem vês!, o fruto chama-se “infecundidade”.
Pensar na morte de Cristo traduz-se num convite para que nos situemos perante os nossos afazeres cotidianos com absoluta sinceridade, e tomemos a sério a fé que professamos.
Procura que na tua boca de cristão - que isso és e isso deves ser em todos os instantes - esteja a “imperiosa” palavra sobrenatural que mova, que incite, que seja a expressão da tua disposição vital comprometida.
Esconde-se um grande comodismo - e, por vezes, uma grande falta de responsabilidade - naqueles que, constituídos em autoridade, fogem da dor de corrigir, com a desculpa de evitar o sofrimento aos outros.
O santo, para a vida de muitos, é “incômodo”. Mas isso não significa que tenha de ser insuportável.
Aquele jovem sacerdote costumava dirigir-se a Jesus com as palavras dos Apóstolos: "Edissere nobis parabolam" - explica-nos a parábola. E acrescentava: - Mestre, mete em nossas almas a claridade da tua doutrina, para que nunca falte nas nossas vidas e nas nossas ações…, e para que possamos dá-la aos outros.
Deves ter sempre a coragem - que é humildade e serviço de Deus - de apresentar as verdades da fé tal como são, sem concessões nem ambigüidades.
Não é possível outra disposição num católico: defender “sempre” a autoridade do Papa; e estar “sempre” docilmente decidido a retificar a opinião, ante o Magistério da Igreja.
Há muito tempo, uma pessoa perguntou-me indiscretamente se os que seguimos a carreira sacerdotal temos aposentadoria, pensão, ao chegarmos a velhos… Como não lhe respondesse, o importuno insistiu.
Ter espírito católico implica que deve pesar sobre os nossos ombros a preocupação por toda a Igreja, não somente por esta parcela concreta ou aquela outra; e exige que a nossa oração se estenda de norte a sul, de leste a oeste, em súplica generosa.
“Pesa sobre mim a solicitude por todas as igrejas”, escrevia São Paulo; e este suspiro do Apóstolo recorda a todos os cristãos - também a ti! - a responsabilidade de pormos aos pés da Esposa de Jesus Cristo, da Igreja Santa, o que somos e o que podemos, amando-a fidelissimamente, mesmo à custa dos bens, da honra e da vida.
Não te assustes - e, na medida em que possas, reage - ante essa conspiração do silêncio com que querem amordaçar a Igreja. Uns não deixam que se ouça a sua voz; outros não permitem que se contemple o exemplo dos que a pregam com as suas obras; outros apagam qualquer vestígio de boa doutrina…, e há tantas maiorias que não a suportam.
Deves fazer-te cada dia mais “romano”, amar essa condição bendita, que adorna os filhos da única e verdadeira Igreja, porque assim o quis Jesus Cristo.
A devoção a Nossa Senhora desperta nas almas cristãs o impulso sobrenatural de agirem como "domestici Dei" - como membros da família de Deus.
Imita a Virgem Santa: só o reconhecimento cabal do nosso nada pode tornar-nos preciosos aos olhos do Criador.
Estou persuadido de que João, o Apóstolo jovem, permanece ao lado de Cristo na Cruz porque a Mãe o arrasta: tanto pode o Amor de Nossa Senhora!
Não alcançaremos nunca a autêntica alegria sobrenatural e humana, o “verdadeiro” bom humor, se não imitarmos “de verdade” Jesus; se não formos, como Ele, humildes.
Dar-se sinceramente aos outros é de tal eficácia, que Deus o premia com uma humildade cheia de alegria.
A humilhação, o aniquilamento, o esconder-se e desaparecer devem ser totais, absolutos.
Humildade sincera: que poderá perturbar aquele que tem por deleite as injúrias, pois sabe que não merece outro tratamento?
Meu Jesus: o que é meu é teu, porque o que é teu é meu, e o que é meu, eu o abandono em Ti.
És capaz de passar por essas humilhações, que te pede o próprio Deus, em coisas que não têm importância, que não obscurecem a verdade? - Não? Então não amas a virtude da humildade!
A soberba dificulta a caridade. - Pede diariamente ao Senhor - para ti e para todos - a virtude da humildade, porque com o passar dos anos a soberba aumenta, se não se corrige a tempo.
Pode haver coisa mais antipática do que uma criança bancando o homem? Que simpatia pode ter diante do seu Deus um pobre homem - uma criança - que assume ares de grande, inchado pela soberba, convencido do seu valor, fiado unicamente de si próprio?
É verdade que podes condenar-te. Estás bem convencido disso, pois no teu coração se encontram germes de todas as maldades.
Quanto custa viver a humildade!, porque - assim o afirma a sabedoria popular cristã - “a soberba morre vinte e quatro horas depois de ter morrido a pessoa”.
Servir e dar formação às crianças; atender com carinho os doentes.
Propósito: a menos que haja verdadeira necessidade, nunca falarei das minhas coisas pessoais.
Agradece a Jesus a segurança que te dá! Porque não é teimosia: é luz de Deus, que te faz sentir-te firme, como que sobre rocha, quando outros, a quem toca fazer um triste papel - sendo tão bons -, parecem afundar-se na areia…, faltos do fundamento da fé. Pede ao Senhor que as exigências da virtude da fé se cumpram na tua vida e na de todos.
Se eu fosse de outro jeito, se dominasse mais o meu gênio, se te fosse mais fiel, Senhor, de que admirável maneira não irias ajudar-nos!
As ânsias de reparação, que teu Pai-Deus põe na tua alma, ver-se-ão satisfeitas se unires a tua pobre expiação pessoal aos méritos infinitos de Jesus.
Não sabes se progrediste, nem quanto… - De que te serviria esse cálculo?…
Diz-Lhe: - Não vejo, Jesus, nem uma flor viçosa no meu jardim: todas têm manchas…, parece que todas perderam a cor e o aroma. Pobre de mim! A boca no esterco, no chão: assim. Este é o meu lugar.
Bem te entendi quando concluías: - Decididamente, quase não chego a burrico…, ao burrico que foi o trono de Jesus para entrar em Jerusalém: fico fazendo parte do montãozinho vil de trapos sujos, que o trapeiro mais pobre despreza.
O cântico humilde e gozoso de Maria, no Magnificat , lembra-nos a infinita generosidade do Senhor para com os que se fazem como crianças, para com os que se abaixam e sinceramente se sabem nada.
É muito grato a Deus o reconhecimento pela sua bondade que denota recitar um Te Deum de ação de graças, sempre que ocorre algum acontecimento um pouco extraordinário, sem dar importância a que seja - como o chama o mundo - favorável ou adverso: porque, vindo das suas mãos de Pai, mesmo que o golpe de cinzel fira a carne, é também uma prova de Amor, que tira as nossas arestas para nos aproximar da perfeição.
Os homens, quando querem realizar algum trabalho, procuram servir-se dos meios apropriados.
Dedicaremos todos os afãs da nossa vida - grandes e pequenos - à honra de Deus Pai, de Deus Filho, de Deus Espírito Santo.
Em qualquer lugar em que te encontres, lembra-te de que o Filho do homem não veio para ser servido, mas para servir, e convence-te de que quem quiser segui-Lo não deve pretender outra linha de conduta.
Deus tem sobre nós, seus filhos, um direito especial: o direito de que correspondamos ao seu amor, apesar dos nossos erros pessoais. - Esta convicção, ao mesmo tempo que nos impõe uma responsabilidade, da qual não podemos escapar, dá-nos segurança plena: somos instrumentos nas mãos de Deus, com que Ele conta diariamente e, por isso, diariamente, nos esforçamos por servi-Lo.
O Senhor espera que os instrumentos façam o possível para estar bem dispostos: e tu tens de procurar que nunca te falte essa boa disposição.
Eu entendo que cada Ave-Maria, cada saudação à Santíssima Virgem, é um novo palpitar de um coração enamorado.
A nossa vida - a dos cristãos - deve ser tão vulgar como isto: procurar fazer bem, todos os dias, as mesmas coisas que temos obrigação de viver; realizar no mundo a nossa missão divina, cumprindo o pequeno dever de cada instante.
Desejo de todo o coração que, pela misericórdia de Deus, Ele - não obstante os teus pecados (nunca mais ofender Jesus!) - te faça “viver habitualmente essa vida feliz de amor à sua Vontade”.
No serviço de Deus, não há ofícios de pouca categoria: todos são de muita importância.
Não te dá alegria essa certeza, firme, de que Deus se interessa até pelas menores coisas das suas criaturas?
Manifesta-Lhe de novo que queres eficazmente ser seu: - Õ Jesus, ajuda-me, faz-me teu de verdade: que eu arda e me consuma, à força de pequenas coisas despercebidas de todos.
Santo Rosário.- Os gozos, as dores e as glórias da vida de Nossa Senhora tecem uma coroa de louvores que os Anjos e os Santos do Céu repetem ininterruptamente…, como também os que amam a nossa Mãe aqui na terra.
O Batismo nos faz "fideles" - fiéis -, palavra que, como aquela outra, "sancti" - santos -, os primeiros seguidores de Jesus empregavam para designar-se entre si, e que ainda hoje se usa: fala-se dos “fiéis” da Igreja.
Deus não se deixa ganhar em generosidade, e - deves tê-lo por bem certo! - concede a fidelidade a quem se Lhe rende.
Tens de exigir-te sem medo. Na sua vida escondida, assim o fazem muitas almas, para que só o Senhor brilhe. Quereria que tu e eu reagíssemos como aquela pessoa - que desejava ser muito de Deus - na festa da Sagrada Família, que então se celebrava dentro da oitava da Epifania.
Quando as santas mulheres chegaram ao sepulcro, repararam que a pedra tinha sido retirada.
Convence-te de que, se não aprendes a obedecer, não serás eficaz.
Quando receberes uma ordem, que ninguém te vença em saber obedecer!, quer faça frio ou calor, quer estejas animado ou cansado, quer sejas jovem ou não o sejas tanto.
Erro insigne é que o Diretor se conforme com que uma alma dê quatro, quando pode dar doze.
Tu tens de obedecer - ou tens de mandar - pondo sempre muito amor.
Quereria - ajuda-me com a tua oração - que, na Igreja Santa, todos nos sentíssemos membros de um só corpo, como nos pede o Apóstolo; e que vivêssemos a fundo, sem indiferenças, as alegrias, as tribulações, a expansão da nossa Mãe, una, santa, católica, apostólica, romana.
Persuade-te, filho, de que desunir-se, na Igreja, é morrer.
Pede a Deus que na Igreja Santa, nossa Mãe, os corações de todos, como na primitiva cristandade, sejam um só coração, para que até o fim dos séculos se cumpram de verdade as palavras da Escritura: "Multitudinis autem credentium erat cor unum et anima una" - a multidão dos fiéis tinha um só coração e uma só alma.
A fidelidade ao Romano Pontífice implica uma obrigação clara e determinada: a de conhecer o pensamento do Papa, manifestado nas Encíclicas ou em outros documentos, fazendo quanto estiver ao nosso alcance para que todos os católicos prestem ouvidos ao magistério do Santo Padre, e ajustem a esses ensinamentos a sua atuação na vida.
Rezo de todo o coração, diariamente, para que o Senhor nos conceda o dom de línguas. Um dom de línguas que não consiste no conhecimento de vários idiomas, mas em saber adaptar-se à capacidade dos ouvintes.
A malícia de alguns e a ignorância de muitos: aí está o inimigo de Deus, da Igreja.
Temos de procurar que, em todas as atividades intelectuais, haja pessoas retas, de autêntica consciência cristã, de vida coerente, que empreguem as armas da ciência a serviço da humanidade e da Igreja.
No teu trabalho de almas - a tua ocupação inteira deve ser trabalho de almas -, enche-te de fé, de esperança, de amor, porque todas as dificuldades se superam.
A nossa Santa Mãe a Igreja, em magnífica extensão de amor, vai espalhando a semente do Evangelho por todo o mundo. De Roma até à periferia.
"Regnare Christum volumus!" - queremos que Cristo reine. "Deo omnis gloria!" - para Deus toda a glória.
O trabalho da Igreja é em cada dia como um grande tecido que oferecemos ao Senhor, porque todos os batizados somos Igreja.
Por que não te decides a fazer uma correção fraterna? - Sofre-se ao recebê-la, porque custa humilhar-se, pelo menos no começo. Mas, fazê-la, custa sempre. Bem o sabem todos.
Pela confiança que Ele deposita em ti, ao ter-te trazido à Igreja, hás de ter o comedimento, a serenidade, a fortaleza, a prudência - humana e sobrenatural - de pessoa madura que muitos adquirem com o passar dos anos.
Queres ser forte? - Primeiro, repara que és muito fraco; e depois, confia em Cristo, que é Pai e Irmão e Mestre, e que nos torna fortes entregando-nos os meios para vencer: os sacramentos. Vive-os!
Entendia-te bem quando me confiavas: - Quero embeber-me na liturgia da Santa Missa.
Valor da piedade na Santa Liturgia!
Tu, que te chamas cristão, tens de viver a Sagrada Liturgia da Igreja, pondo verdadeiro interesse em orar e em mortificar-te pelos sacerdotes - especialmente pelos novos sacerdotes -, nos dias fixados para esta intenção*, e quando souberes que recebem o Sacramento da Ordem.
Oferece a oração, a expiação e a ação por esta finalidade: "Ut sint unum!" - para que todos os cristãos tenhamos uma mesma vontade, um mesmo coração, um mesmo espírito: para que "omnes cum Petro ad Iesum per Mariam!" - que todos, bem unidos ao Papa, vamos a Jesus, por Maria.
Perguntas-me, meu filho, o que podes fazer para que eu fique muito contente contigo.
Característica evidente de um homem de Deus, de uma mulher de Deus, é a paz na sua alma; tem “a paz” e dá “a paz” às pessoas com quem convive.
Acostuma-te a apedrejar esses pobres “odiadores”, respondendo às suas pedradas com Ave-Marias.
Não te preocupes se o teu trabalho agora parece estéril. Quando a semeadura é de santidade, não se perde; outros recolherão o fruto.
Mesmo que consigas poucas luzes na oração, mesmo que te pareça emperrada, seca…, tens de considerar, sempre com visão nova e segura, a necessidade da perseverança em todos os pormenores da tua vida de piedade.
Crescias perante as dificuldades do apostolado, orando assim: “Senhor, Tu és o mesmo de sempre. Dá-me a fé daqueles varões que souberam corresponder à tua graça e que realizaram - em teu Nome - grandes milagres, verdadeiros prodígios…” - E concluías: “Sei que os farás; mas também sei que queres que os peçamos, que queres que te procuremos, que batamos fortemente às portas do teu Coração”.
Quando te vires atribulado…, e também na hora do triunfo, repete: - Senhor, não me largues, não me deixes, ajuda-me como a uma criatura inexperiente, leva-me sempre pela tua mão!
"Aquae multae non potuerunt extinguere caritatem!" - a turbulência das águas não pôde extinguir o fogo da caridade. - Ofereço-te duas interpretações destas palavras da Escritura Santa. - Uma, que a multidão dos teus pecados passados - a ti, que estás bem arrependido - não te afastará do Amor do nosso Deus; e outra, que as águas da incompreensão, das contradições, que talvez estejas sofrendo, não deverão interromper o teu trabalho apostólico.
Acabar! Acabar! - Filho, "qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit" - quem perseverar até o fim, esse se salvará.
Por vezes, apresenta-se um futuro imediato cheio de preocupações, se perdemos o sentido sobrenatural dos acontecimentos.
A providência ordinária de Deus é um contínuo milagre, mas… Ele empregará meios extraordinários, quando forem precisos.
O otimismo cristão não é um otimismo meloso, nem tampouco uma confiança humana em que tudo dará certo.
O dia do triunfo do Senhor, da sua Ressurreição, é definitivo. Onde estão os soldados que a autoridade tinha destacado? Onde estão os selos que tinham colocado sobre a pedra do sepulcro? Onde estão os que condenaram o Mestre? Onde estão os que crucificaram Jesus?… Perante a sua vitória, produz-se a grande fuga dos pobres miseráveis.
Se procuras Maria, encontrarás “necessariamente” Jesus, e aprenderás - sempre com maior profundidade - o que há no Coração de Deus.
Quando te dispuseres a empreender uma tarefa de apostolado, aplica a ti mesmo o que dizia um homem que procurava a Deus: “Hoje começo a pregar um retiro para sacerdotes. Oxalá tiremos muito fruto: em primeiro lugar, eu!”
Filho, vale a pena que sejas humilde, obediente, leal, que te impregnes do espírito de Deus, para levá-lo - daí do lugar que ocupas, do teu lugar de trabalho - a todas as gentes que povoam o mundo!
Na guerra, de pouco serviria a coragem dos soldados que enfrentam o inimigo, se não houvesse outros que, sem tomarem aparentemente parte na batalha, proporcionam munições e alimentos e remédios aos guerreiros…
Poder de fazer milagres! Quantas almas mortas, e até apodrecidas, não ressuscitarás, se permites a Cristo que atue em ti.
Empenhas-te em caminhar ao teu jeito, e o teu trabalho acaba sendo estéril.
O apóstolo não tem outro fim que não deixar agir o Senhor, tornar-se disponível.
Também os primeiros Doze eram estrangeiros nas terras que evangelizavam, e tropeçavam com pessoas que construíam o mundo sobre bases diametralmente opostas à doutrina de Cristo.
A eficácia corredentora - eterna! - das nossas vidas só se pode tornar efetiva mediante a humildade - desaparecendo -, para que os outros descubram o Senhor.
Os filhos de Deus têm de ser, na sua ação apostólica, como essas potentes instalações elétricas: encherão de luz o mundo, sem que se veja o foco.
Diz Jesus: “Quem a vós ouve a mim ouve”.
Como se ajustam admiravelmente aos filhos de Deus estas palavras de Santo Ambrósio! Fala do burrico atado com a jumenta, de que Jesus necessitava para o seu triunfo, e comenta: “Só uma ordem do Senhor podia desatá-lo. Soltaram-no as mãos dos Apóstolos. Para semelhante fato, requerem-se um modo de viver e uma graça especial. Sê tu também apóstolo, para poderes libertar os que estão cativos”.
Não podemos atribuir nunca a nós mesmos o poder de Jesus, que passa entre nós. O Senhor passa, e transforma as almas, quando nos colocamos todos junto dEle, com um só coração, com um só sentir, com um só desejo de ser bons cristãos; mas é Ele, não tu nem eu. É Cristo que passa!
O Senhor quis fazer-nos corredentores com Ele.
Se O ajudares, mesmo que seja com uma ninharia, como fizeram os Apóstolos, Ele estará disposto a realizar milagres, a multiplicar os pães, a mudar as vontades, a dar luz às inteligências mais obscurecidas, a fazer - com uma graça extraordinária - que sejam capazes de retidão os que nunca o foram.
Jesus morreu. É um cadáver. Aquelas mulheres santas não esperavam nada. Tinham visto como O haviam maltratado e como O haviam crucificado: como tinham elas presente a violência daquela Paixão sofrida!
Maria, tua Mãe, levar-te-á ao Amor de Jesus. E aí estarás "cum gaudio et pace" , com alegria e paz, sempre “levado” - porque sozinho cairias e te encherias de lama -, caminho afora, para crer, para amar e para sofrer.
Pelo ensinamento de São Paulo, sabemos que temos de renovar o mundo no espírito de Jesus Cristo, que temos de colocar o Senhor no alto e na entranha de todas as coisas.
Por que não experimentas converter em serviço de Deus a tua vida inteira: o trabalho e o descanso, o pranto e o sorriso?
Todas e cada uma das criaturas, todos os acontecimentos desta vida, sem exceção, têm de ser degraus que te levem a Deus e que te movam a conhecê-Lo e amá-Lo, a dar-Lhe graças e a procurar que todos O conheçam e O amem.
Temos obrigação de trabalhar, e de trabalhar conscienciosamente, com senso de responsabilidade, com amor e perseverança, sem descuidos nem ligeirezas: porque o trabalho é um mandamento de Deus, e a Deus, como diz o salmista, é preciso obedecer "in laetitia" - com alegria!
Temos de conquistar, para Cristo, todo e qualquer valor humano que seja nobre.
Quando se vive deveras a caridade, não sobra tempo para nos procurarmos a nós mesmos; não há espaço para o orgulho; só nos ocorrem ocasiões de servir!
Qualquer atividade - seja ou não humanamente muito importante - tem de converter-se para ti num meio de servir o Senhor e os homens: aí está a verdadeira dimensão da sua importância.
Trabalha sempre, e em tudo, com sacrifício, para colocar Cristo no cume de todas as atividades dos homens.
A correspondência à graça também se encontra nessas coisas corriqueiras da jornada, que parecem sem categoria e, no entanto, têm a transcendência do Amor.
Não é possível esquecer que o trabalho humanamente digno, nobre e honesto, pode - e deve! - ser elevado à ordem sobrenatural, passando a ser uma ocupação divina.
Ao crescer e viver como qualquer um de nós, Jesus, nosso Senhor e Modelo, revelou-nos que a existência humana - a tua -, as ocupações comuns e habituais, têm um sentido divino, de eternidade.
Admira a bondade do nosso Pai-Deus: não te enche de alegria a certeza de que o teu lar, a tua família, o teu país, que amas com loucura, são matéria de santidade?
Minha filha, a ti que formaste um lar, gosto de recordar-te que as mulheres - bem o sabes! - têm muita fortaleza, uma fortaleza que sabem envolver numa doçura especial, para que não se note. E, com essa fortaleza, podem fazer do marido e dos filhos instrumentos de Deus ou diabos.
Comove-me que o Apóstolo qualifique o matrimônio cristão como "sacramentum magnum" - sacramento grande. Também daqui deduzo que a tarefa dos pais de família é importantíssima.
Em minhas conversas com tantos casais, insisto-lhes em que, enquanto eles viverem e viverem também os seus filhos, devem ajudá-los a ser santos, sabendo que na terra nenhum de nós será santo. Não faremos mais do que lutar, lutar e lutar.
Não tenhas medo de amar as almas, por Ele; e não te importes de amar ainda mais os teus, sempre que, amando-os tanto, O ames a Ele milhões de vezes mais.
"Coepit facere et docere" - Jesus começou a fazer e depois a ensinar: tu e eu temos que dar o testemunho do exemplo, porque não podemos levar uma dupla vida; não podemos ensinar o que não praticamos. Por outras palavras, temos de ensinar aquilo que, pelo menos, lutamos por praticar.
Cristão: tens obrigação de ser exemplar em todos os terrenos, também como cidadão, no cumprimento das leis que visam o bem comum.
Uma vez que és tão exigente em que, até nos serviços públicos, os outros cumpram as suas obrigações - é um dever!, afirmas -, já pensaste se tu respeitas o teu horário de trabalho, se o realizas conscienciosamente?
Tens de observar todos os teus deveres cívicos, sem te quereres subtrair ao cumprimento de nenhuma obrigação; e exercer todos os teus direitos, em bem da coletividade, sem excetuar imprudentemente nenhum.
Se queremos de verdade santificar o trabalho, é preciso que cumpramos ineludivelmente a primeira condição: trabalhar, e trabalhar bem!, com seriedade humana e sobrenatural.
Que a tua caridade seja amável: não deve faltar nunca em teus lábios, com a prudência e a naturalidade devidas, e ainda que chores por dentro, um sorriso para todos, um serviço sem regateios.
Esse trabalho acabado pela metade é apenas uma caricatura do holocausto que Deus te pede.
Se afirmas que queres imitar a Cristo… e te sobra tempo, andas por caminhos de tibieza.
As tarefas profissionais - o trabalho do lar também é uma profissão de primeira grandeza - são testemunho da dignidade da criatura humana; ocasião de desenvolvimento da própria personalidade; vínculo de união com os outros; fonte de recursos; meio de contribuir para a melhoria da sociedade em que vivemos e de fomentar o progresso da humanidade inteira…
O Senhor quis que os seus filhos, os que recebemos o dom da fé, manifestássemos a original visão otimista da criação, o “amor ao mundo” que palpita no cristianismo.
Tens de permanecer vigilante, para que os teus êxitos profissionais ou os teus fracassos - que virão! - não te façam esquecer, nem por um instante, qual é o verdadeiro fim do teu trabalho: a glória de Deus!
A responsabilidade cristã no trabalho não se traduz apenas em ir preenchendo as horas, mas em realizá-lo com competência técnica e profissional… e, sobretudo, com amor de Deus.
Que pena matar o tempo, que é um tesouro de Deus!
Como todas as profissões honestas podem e devem ser santificadas, nenhum filho de Deus tem o direito de dizer: - Não posso fazer apostolado.
Da vida oculta de Jesus Cristo tens que tirar esta outra conseqüência: não ter pressa…, tendo-a!
Enfrenta os problemas deste mundo com sentido sobrenatural e de acordo com as normas morais, que não ameaçam nem destroem a personalidade, antes a encaminham.
Deus Nosso Senhor te quer santo para que santifiques os outros. - E para isso, é preciso que tu - com valentia e sinceridade - olhes para ti mesmo, olhes para o Senhor Nosso Deus… e, depois, só depois, olhes para o mundo.
Fomenta as tuas qualidades nobres, humanas. Podem ser o começo do edifício da tua santificação.
Precisas de formação, porque deves ter um profundo senso de responsabilidade, que promova e anime a atuação dos católicos na vida pública, com o respeito devido à liberdade de cada um, e recordando a todos que têm de ser coerentes com a sua fé.
Por meio do teu trabalho profissional, acabado com a possível perfeição sobrenatural e humana, podes - deves! - dar critério cristão nos lugares onde exerças a tua profissão ou ofício.
Como cristão, tens o dever de atuar, de não te absteres, de prestar a tua própria colaboração para servir - com lealdade e com liberdade pessoal - o bem comum.
Nós, os filhos de Deus, cidadãos da mesma categoria que os outros, temos de participar “sem medo” em todas as atividades e organizações honestas dos homens, para que Cristo ali esteja presente.
Com sentido de profunda humildade - fortes no nome do nosso Deus e não, como diz o Salmo, “nos recursos dos nossos carros de combate e dos nossos cavalos” -, temos de procurar, sem respeitos humanos, que não haja recantos da sociedade em que não se conheça a Cristo.
Com liberdade, e de acordo com as tuas inclinações ou qualidades, deves tomar parte ativa e eficaz nas retas associações oficiais ou privadas do teu país, com uma participação cheia de sentido cristão: essas organizações nunca são indiferentes para o bem temporal e eterno dos homens.
Esforça-te para que as instituições e as estruturas humanas, em que trabalhas e te mexes com pleno direito de cidadão, se ajustem aos princípios que regem uma concepção cristã de vida.
Dever de cristão e de cidadão é defender e fomentar, por piedade e por cultura, os monumentos disseminados por ruas e caminhos - cruzeiros, imagens marianas, etc. -, reconstruindo aqueles que a barbárie ou o tempo destroem.
É necessário neutralizar essas “liberdades de perdição”, filhas da libertinagem, netas das más paixões, bisnetas do pecado original…, que, como se vê, descendem em linha reta do diabo.
Por objetividade, e para que não continuem fazendo mal, tenho de insistir em que não se deve dar publicidade nem “hosanar” os inimigos de Deus…, também depois de mortos.
Hoje ataca-se a nossa Mãe a Igreja no terreno social e no governo dos povos. Por isso Deus envia os seus filhos - a ti! - a lutar e a difundir a verdade nessas tarefas.
Pela tua condição de cidadão comum, precisamente por esse teu “laicismo”, igual - nem mais nem menos - ao dos teus colegas, deves ter a valentia, que em certas ocasiões não será pequena, de tornar “tangível” a tua fé: que vejam as tuas boas obras e o motivo que te inspira.
Um filho de Deus - tu - não deve ter medo de viver no ambiente - profissional, social… - que lhe é próprio: nunca está só!
Tudo por Amor! Este é o caminho da santidade, da felicidade.
Tu, por seres cristão, dentro dos limites do dogma e da moral, podes ceder em tudo o que for teu, e ceder de todo o coração… Mas, no que é de Jesus Cristo, não podes ceder!
Quando tiveres de mandar, não humilhes: procede com delicadeza; respeita a inteligência e a vontade daquele que obedece.
Logicamente, tens de empregar meios terrenos. - Mas põe um empenho muito grande em estar desprendido de tudo o que é terreno, para usá-
Planejar tudo? - Tudo, disseste-me. - De acordo; é necessário exercitar a prudência, mas tem em conta que os empreendimentos humanos, árduos ou comuns, conservam sempre uma margem de imprevistos…, e que um cristão, além disso, não deve barrar o passo à esperança, nem prescindir da Providência divina.
Tens de trabalhar com tal sentido sobrenatural, que só te deixes absorver pela tua atividade para divinizá-la: assim, o que é terreno se converte em divino, o que é temporal se converte em eterno.
As obras em serviço de Deus nunca se perdem por falta de dinheiro: perdem-se por falta de espírito.
Não te causa alegria sentir tão de perto a pobreza de Jesus?… Como é bonito não ter nem mesmo o necessário! Mas, como Ele: oculta e silenciosamente.
A devoção sincera, o verdadeiro amor a Deus, leva ao trabalho, ao cumprimento - ainda que custe - do dever de cada dia.
Tem-se posto de relevo, muitas vezes,o perigo das obras sem vida interior que as anime; mas deveria também sublinhar-se o perigo de uma vida interior - se é que pode existir - sem obras.
A luta interior não nos afasta das nossas ocupações temporais: leva-nos a terminá-las melhor!
A tua existência não é uma repetição de atos iguais, porque o seguinte deve ser mais reto, mais eficaz, mais cheio de amor que o anterior. - Cada dia nova luz, novo entusiasmo!, por Ele!
Em cada dia, deves fazer tudo o que possas para conhecer a Deus, para manter um “trato” íntimo com Ele, para te enamorares mais dEle em cada instante e não pensares senão no seu Amor e na sua glória.
Nunca compartilharei a opinião - embora a respeite - dos que separam a oração da vida ativa, como se fossem incompatíveis.
Uma pessoa piedosa, com uma piedade sem carolice, cumpre o seu dever profissional com perfeição, porque sabe que esse trabalho é prece elevada a Deus.
A nossa condição de filhos de Deus há de levar-nos - insisto - a ter espírito contemplativo no meio de todas as atividades humanas - luz, sal e fermento, pela oração, pela mortificação, pela cultura religiosa e profissional -, tornando realidade este programa: quanto mais dentro do mundo estivermos, tanto mais temos que ser de Deus.
O ouro bom e os diamantes estão nas entranhas da terra, não na palma da mão.
Na nossa conduta habitual, necessitamos de uma virtude muito superior à do lendário rei Midas: ele convertia em ouro tudo quanto tocava.
Na tua vida, se te propuseres consegui-lo, tudo pode ser objeto de oferecimento ao Senhor, ocasião de colóquio com teu Pai do Céu, que sempre reserva e concede luzes novas.
Trabalha com alegria, com paz, com presença de Deus.
Deves manter - ao longo do dia - uma constante conversa com o Senhor, que se alimente também das próprias incidências da tua tarefa profissional.
Aí, nesse lugar de trabalho, deves conseguir que o teu coração escape para o Senhor, junto ao Sacrário, para Lhe dizer, sem fazer coisas estranhas: - Meu Jesus, eu te amo.
Era assim que um sacerdote desejava dedicar-se à oração, enquanto recitava o Ofício divino: “Terei por norma dizer no começo: Quero rezar como rezam os santos , e depois convidarei o meu Anjo da Guarda a cantar, comigo, os louvores ao Senhor”.
Recebeste a chamada de Deus para um caminho concreto: meteres-te em todas as encruzilhadas do mundo, estando tu - no teu trabalho profissional - metido em Deus.
Não percas nunca de vista a mira sobrenatural. - Retifica a intenção, como se vai retificando o rumo do navio no mar alto: olhando para a estrela, olhando para Maria. E terás a certeza de chegar sempre a bom porto.
Não te digo, Senhor, que me tires os afetos - porque com eles posso servir-te -, mas que os acrisoles.
Perante todas as maravilhas de Deus, e perante todos os nossos fracassos humanos, temos de reconhecer: - Tu és tudo para mim: serve-te de mim como quiseres! - E deixará de haver solidão para ti, para nós.
O grande segredo da santidade reduz-se a parecer-se mais e mais com Ele, que é o único e amável Modelo.
Quando fores orar, e não enxergares nada, e te sentires agitado e seco, este é o caminho: não penses em ti; volta antes os teus olhos para a Paixão de Cristo, nosso Redentor.
Quando abrires o Santo Evangelho, pensa que não só deves saber, mas viver o que ali se narra: obras e ditos de Cristo. Tudo, cada ponto que se relata, foi registrado, detalhe por detalhe, para que o encarnes nas circunstâncias concretas da tua existência.
Se verdadeiramente desejas que o teu coração reaja de um modo seguro, eu te aconselho a meter-te numa Chaga do Senhor: assim O tratarás de perto, grudar-te-ás nEle, sentirás palpitar o seu Coração…, e O seguirás em tudo o que te peça.
A oração é indubitavelmente o “tira-pesares” dos que amamos a Jesus.
A Cruz simboliza a vida do apóstolo de Cristo, com um vigor e uma verdade que encantam a alma e o corpo, ainda que às vezes custe e se note o peso.
Compreendo que, por Amor, desejes padecer com Cristo: interpor as tuas costas entre Ele e os algozes que O açoitam; oferecer a tua cabeça, e não a dEle, aos espinhos; e os teus pés e as tuas mãos, aos pregos; …ou, pelo menos, acompanhar a nossa Mãe Santa Maria, no Calvário, e acusar-te de deicida pelos teus pecados…, e sofrer e amar.
Propus-me freqüentar mais o Paráclito e pedir-Lhe as suas luzes, disseste-me.
O amor saboroso, que torna feliz a alma, está baseado na dor: não é possível amor sem renúncia.
Cristo pregado na Cruz, e tu?… Ainda metido apenas nos teus gostos! Corrijo-me: pregado pelos teus gostos!
Não sejamos - não podemos ser! - cristãos adocicados: na terra tem que haver dor e Cruz.
Nesta nossa vida, é preciso contar com a Cruz. Quem não conta com a Cruz não é cristão…, e não poderá evitar o encontro com a “sua cruz”, na qual desesperará.
Agora que a Cruz é séria, de peso, Jesus arruma as coisas de tal modo que nos cumula de paz: faz-se nosso Cireneu, para que o fardo se torne leve.
Reafirma na tua alma o antigo propósito daquele amigo: - Senhor, quero o sofrimento, não o espetáculo.
Ter a Cruz é ter a alegria: é ter-te a Ti, Senhor!
O que verdadeiramente torna infeliz uma pessoa - e até uma sociedade inteira - é essa procura, ansiosa e egoísta, de bem-estar: essa tentativa de eliminar tudo o que contraria.
O caminho do Amor chama-se Sacrifício.
A Cruz - a Santa Cruz! - pesa.
Quando se caminha por onde Cristo caminha; quando já não há resignação, mas a alma se conforma com a Cruz - se amolda à forma da Cruz -; quando se ama a Vontade de Deus; quando se quer a Cruz…, então, mas só então, é Ele que a leva.
Une a tua dor - a Cruz exterior ou interior - à Vontade de Deus, por meio de um "fiat!" - faça-se - generoso, e te encherás de júbilo e de paz.
Sinais inequívocos da verdadeira Cruz de Cristo: a serenidade, um profundo sentimento de paz, um amor disposto a qualquer sacrifício, uma eficácia grande, que brota do próprio Lado aberto de Jesus, e sempre - de modo evidente - a alegria: uma alegria que procede de saber que, quem se entrega de verdade, está junto da Cruz e, por conseguinte, junto de Nosso Senhor.
Não deixes de ver e de agradecer a predileção do Rei que, na tua vida inteira, sela a tua carne e o teu espírito com o selo régio da Santa Cruz.
“Trago comigo - escrevia aquele amigo - um pequeno crucifixo, com a imagem muito gasta pelo uso e pelos beijos, herdado por meu pai quando da morte de sua mãe, que o usava habitualmente.
Assim rezava um sacerdote, em momentos de aflição: “Venha, Jesus, a Cruz que Tu quiseres; desde agora a recebo com alegria e a abençôo com a rica bênção do meu sacerdócio”.
Quando receberes algum golpe forte, alguma Cruz, não deves afligir-te. Pelo contrário, de rosto alegre, deves dar graças ao Senhor.
Ontem vi um quadro de Jesus morto, que me encantou. Um anjo, com unção indizível, beija a sua mão esquerda; outro, aos pés do Salvador, tem um prego arrancado da Cruz; e, em primeiro plano, de costas, olhando para Cristo, um anjinho pequeno chora.
Senhor - não me importo de repeti-lo milhares de vezes -, quero acompanhar-te, sofrendo Contigo, nas humilhações e crueldades da Paixão e da Cruz.
Encontrar a Cruz é encontrar Cristo.
Jesus, que o teu Sangue de Deus penetre nas minhas veias, para fazer-me viver, em cada instante, a generosidade da Cruz.
Perante Jesus morto na Cruz, faz oração, para que a Vida e a Morte de Cristo sejam o modelo e o estímulo da tua vida e da tua resposta à Vontade divina.
Lembra-te disto na hora da dor ou da expiação: a Cruz é o sinal de Cristo Redentor. Deixou de ser o símbolo do mal para ser o sinal da vitória.
Tens que pôr, entre os ingredientes da comida, o “riquíssimo” da mortificação.
Não é espírito de penitência fazer nuns dias grandes mortificações, e abandoná-las em outros.
Se unirmos as nossas ninharias - as insignificantes e as grandes contrariedades - aos grandes sofrimentos do Senhor-Vítima - a única Vítima é Ele! -, aumentará o seu valor, tornar-se-ão um tesouro e, então, tomaremos com gosto, com garbo, a Cruz de Cristo.
Para seres apóstolo, tens que levar em ti - como ensina São Paulo - Cristo crucificado.
É verdade! A Santa Cruz traz às nossas vidas a confirmação inequívoca de que somos de Cristo.
A Cruz não é a pena, nem o desgosto, nem a amargura… É o madeiro santo onde triunfa Jesus Cristo…, e onde triunfamos nós, quando recebemos com alegria e generosamente o que Ele nos envia.
Após o Santo Sacrifício, percebeste como da tua Fé e do teu Amor - da tua penitência, da tua oração e da tua atividade - dependem em boa parte a perseverança dos teus e, por vezes, até a sua vida terrena.
Õ Jesus, quero ser uma fogueira de loucura de Amor! Quero que já só a minha presença seja bastante para incendiar o mundo, em muitos quilômetros à volta, com um incêndio inextinguível. Quero saber que sou teu. Depois, que venha a Cruz…
Quando estiveres doente, oferece com amor os teus sofrimentos, e eles se converterão em incenso que se eleva em honra de Deus e que te santifica.
Tens de ser, como filho de Deus e com a sua graça, varão ou mulher forte, de desejos e de realidades.
Como doem os desprezos, ainda que a vontade os queira!
Feriu-te muito esse desprezo!… - Isso significa que te esqueces com demasiada facilidade de quem és.
Ante as acusações que consideramos injustas, examinemos a nossa conduta, diante de Deus, "cum gaudio et pace" - com alegre serenidade -, e retifiquemos o nosso proceder, mesmo que se trate de coisas sem mal nenhum, se a caridade assim no-lo aconselha.
Afirmou-se - não me recordo de quem foi nem onde - que o vendaval da insídia se assanha contra os que sobressaem, como o furacão açoita os pinheiros mais altos.
Intrigas, interpretações miseráveis - talhadas à medida do coração vil que interpreta -, sussurros covardes… - É uma cena infelizmente repetida nos diversos ambientes: nem trabalham nem deixam trabalhar.
Não se pode fazer o bem, ainda que todas as almas sejam boas, sem que se produza a Cruz santa dos falatórios.
"In silentio et in spe erit fortitudo vestra" - no silêncio e na esperança residirá a vossa fortaleza…, assegura o Senhor aos seus. Calar-se e confiar: duas armas fundamentais no momento da adversidade, quando te forem negados os remédios humanos.
Assim rezava uma alma desejosa de ser inteiramente de Deus e, por Ele, de todas as almas: “Senhor, eu te peço que atues neste pecador, e que retifiques e purifiques e acrisoles as minhas intenções”.
Tocou-me a condescendência - a transigência e a intransigência - daquele varão doutíssimo e santo, que dizia: - Avenho-me a tudo, menos a ofender a Deus.
Considera o bem que fizeram à tua alma aqueles que, durante a tua vida, te mortificaram ou procuraram mortificar-te.
Filho, escuta-me bem: tu, feliz quando te maltratarem e te desonrarem; quando muita gente se alvoroçar e estiver na moda cuspir em ti, porque és "omnium peripsema" - como lixo para todos…
Contradição dos bons? - Coisas do demônio.
Quando perdes a calma e ficas nervoso, é como se tirasses razão à tua razão.
A ordem dará harmonia à tua vida e te obterá a perseverança. A ordem proporcionará paz ao teu coração e gravidade à tua compostura.
Copio este texto, porque pode dar paz à tua alma: “Encontro-me numa situação econômica tão apertada como nunca. Não perco a paz. Tenho absoluta certeza de que Deus, meu Pai, resolverá todo este assunto de uma vez.
Amo a tua Vontade. Amo a santa pobreza, minha grande senhora.
O espírito de pobreza, de desprendimento dos bens terrenos, redunda na eficácia do apostolado.
Nazaré: caminho de fé, de desprendimento, onde o Criador se submete às criaturas tal como ao seu Pai celestial.
Jesus fala sempre com amor…, também quando nos corrige ou permite a tribulação.
Identifica-te com a Vontade de Deus…, e assim a contradição não é contradição.
Deus nos ama infinitamente mais do que tu mesmo te amas… Deixa, pois, que te exija!
Aceita sem medo a Vontade de Deus; formula sem vacilações o propósito de edificar toda a tua vida com o que nos ensina e exige a nossa fé.
Se vierem contradições, fica certo de que são uma prova do amor de Pai que o Senhor tem por ti.
Nesta forja de dor que acompanha a vida de todas as pessoas que amam, o Senhor nos ensina que quem pisa sem medo - embora custe - onde pisa o Mestre, encontra a alegria.
Fortalece o teu espírito com a penitência, de tal maneira que, quando chegar a contradição, nunca desanimes.
Quando te proporás, de uma vez por todas, identificar-te com esse Cristo que é Vida!
Para perseverar no seguimento dos passos de Jesus, é precisa uma liberdade contínua, um querer contínuo, um exercício contínuo da própria liberdade.
Maravilha-te descobrir que, em cada uma das possibilidades de melhorar, existem muitas metas diferentes…
Deves trabalhar com humildade, quer dizer, contando primeiro com as bênçãos de Deus, que não te faltarão; depois, com os teus bons desejos, com os teus planos de trabalho, e com as tuas dificuldades!, sem esquecer que, entre essas dificuldades, deves colocar sempre a tua falta de santidade.
Confiaste-me que, na tua oração, abrias o coração com as seguintes palavras: “Considero, Senhor, as minhas misérias, que parecem aumentar apesar das tuas graças, sem dúvida pela minha falta de correspondência. Reconheço a ausência em mim da menor preparação para o empreendimento que pedes. E quando leio nos jornais que tantos e tantos homens de prestígio, de talento e de dinheiro falam e escrevem e organizam para defender o teu reinado…, olho para mim e vejo-me tão ignorante e tão pobre, numa palavra, tão pequeno…, que me encheria de confusão e de vergonha se não soubesse que Tu me queres assim. Ó Jesus! Por outro lado, sabes bem como coloquei a teus pés, com a maior das boas vontades, a minha ambição… Fé e Amor: Amar, Crer, Sofrer. Nisto, sim, quero ser rico e sábio, mas não mais sábio nem mais rico do que aquilo que Tu, na tua Misericórdia sem limites, tenhas determinado: porque devo pôr todo o meu prestígio e honra em cumprir fielmente a tua justíssima e amabilíssima Vontade”.
O amor a Deus convida-nos a levar a Cruz a pulso…, a sentir sobre os ombros o peso da humanidade inteira, e a cumprir, nas circunstâncias próprias do estado de vida e do trabalho de cada um, os desígnios - claros e amorosos ao mesmo tempo - da Vontade do Pai.
O maior louco que já houve e haverá é Ele. É possível maior loucura do que entregar-se como Ele se entrega, e àqueles a quem se entrega?
Jesus, a tua loucura de amor rouba-me o coração. Estás inerme e pequeno, para engrandecer os que te comem.
Tens de conseguir que a tua vida seja essencialmente - totalmente! - eucarística.
Gosto de chamar “prisão de amor” ao Sacrário.
Pensaste alguma vez como te prepararias para receber o Senhor, se apenas se pudesse comungar uma vez na vida?
Diz ao Senhor que, daqui por diante, de cada vez que celebres ou assistas à Santa Missa, e administres ou recebas o Sacramento Eucarístico, o farás com uma fé grande, com um amor que queime, como se fosse a última vez da tua vida.
Compreendo as tuas ânsias de receber diariamente a Sagrada Eucaristia, porque quem se sente filho de Deus tem imperiosa necessidade de Cristo.
Enquanto assistes à Santa Missa, pensa - porque é assim! - que estás participando num Sacrifício divino: sobre o altar, Cristo volta a oferecer-se por ti.
Quando O receberes, diz-Lhe: - Senhor, espero em Ti; adoro-te, amo-te, aumenta-me a fé. Sê o apoio da minha debilidade, Tu, que ficaste na Eucaristia, inerme, para remediar a fraqueza das criaturas.
Devemos fazer nossas, por assimilação, aquelas palavras de Jesus: "Desiderio desideravi hoc Pascha manducare vobiscum" - desejei ardentemente comer esta Páscoa convosco. De nenhuma outra maneira poderemos manifestar melhor o nosso máximo interesse e amor pelo Santo Sacrifício, do que observando esmeradamente até a menor das cerimônias prescritas pela sabedoria da Igreja.
Temos de receber o Senhor, na Eucaristia, como aos grandes da terra, e melhor! Com adornos, luzes, roupa nova…
Sê alma de Eucaristia!
Os objetos empregados no culto divino deverão ser artísticos, tendo em conta que não é o culto para a arte, mas a arte para o culto.
Acorre perseverantemente ao Sacrário, de modo físico ou com o coração, para te sentires seguro, para te sentires sereno: mas também para te sentires amado… e para amar!
Copio umas palavras de um sacerdote, dirigidas aos que o seguiam no seu empreendimento apostólico: “Quando contemplardes a Sagrada Hóstia exposta no ostensório sobre o altar, vede que amor, que ternura a de Cristo. Eu o compreendo pelo amor que vos tenho; se pudesse estar longe trabalhando, e ao mesmo tempo junto de cada um de vós, com que gosto o faria!
Não penses que é fácil fazer da vida um serviço. É necessário traduzir em realidades tão bom desejo, porque “o reino de Deus não consiste em palavras, mas na virtude”, ensina o Apóstolo; e porque a prática de uma constante ajuda aos outros não é possível sem sacrifício.
Deves sentir sempre e em tudo com a Igreja! - Tens de adquirir, por isso, a formação espiritual e doutrinal necessária, que te faça pessoa de reto critério nas tuas opções temporais, pronto e humilde para retificar, quando percebes que te enganaste. - A nobre retificação dos erros pessoais é um modo, muito humano e muito sobrenatural, de exercer a liberdade pessoal.
Urge difundir a luz da doutrina de Cristo.
O erro não só obscurece a inteligência, como divide as vontades.
Procuras relacionar-te com esse colega que mal te dá os bons dias…, e isso custa-te.
Se tu estás no mundo de quatro, como estranhas que os outros não sejam anjos?
Vigia com amor para viveres a santa pureza…, porque mais depressa se apaga uma fagulha do que um incêndio.
Lembra-te com constância de que tu colaboras na formação espiritual e humana dos que te rodeiam, e de todas as almas - até aí chega a bendita Comunhão dos Santos -, em qualquer momento: quando trabalhas e quando descansas; quando te vêem alegre ou preocupado; quando na tua tarefa ou no meio da rua fazes a tua oração de filho de Deus, e transcende ao exterior a paz da tua alma; quando se nota que sofreste - que choraste - e sorris.
Uma coisa é a santa coação e outra a violência cega ou a vingança.
Já o disse o Mestre: oxalá nós, os filhos da luz, ponhamos, em fazer o bem, pelo menos o mesmo empenho e a obstinação com que se dedicam às suas ações os filhos das trevas!
É uma caridade falsa aquela que prejudica a eficácia sobrenatural do apostolado.
Deus necessita de mulheres e homens seguros, firmes, em quem seja possível apoiar-se.
Não vivemos para a terra, nem para a nossa honra, mas para a honra de Deus, para a glória de Deus, para o serviço de Deus: isto é o que nos há de mover!
Desde que Jesus Cristo Nosso Senhor fundou a Igreja, esta nossa Mãe tem sofrido contínua perseguição. Talvez em outros tempos as perseguições se fizessem abertamente, e agora se organizam muitas vezes à socapa; mas, hoje como ontem, continua-se combatendo a Igreja.
Emprega para a tua vida esta receita: “Não me lembro de que existo. Não penso nas minhas coisas, pois não me sobra tempo”.
A bondade inigualável da nossa Mãe Santa Maria discorre segundo estas diretrizes: um amor levado até ao extremo, cumprindo com esmero a Vontade divina, e um esquecimento completo de si mesma, feliz de estar onde Deus a quer.
Comprometido! Como gosto desta palavra! - Nós, os filhos de Deus, obrigamo-nos - livremente - a viver dedicados ao Senhor, com o empenho de que Ele domine, de modo soberano e completo, nas nossas vidas.
A santidade - quando é verdadeira - transborda do recipiente, para encher outros corações, outras almas, dessa superabundância.
O Reino de Jesus Cristo. Isso é o que nos cabe! - Portanto, filho - com generosidade! -, não queiras saber de nenhuma das muitas razões que tens para reinar sobre ti.
O primeiro passo para aproximares os outros dos caminhos de Cristo é que te vejam contente, feliz, seguro no teu caminhar para Deus.
Um varão católico - uma mulher católica - não pode esquecer esta idéia-mestra: imitar Jesus Cristo, em todos os ambientes, sem repelir ninguém.
Nosso Senhor Jesus assim o quer: é preciso segui-Lo de perto. Não há outro caminho.
Sinal evidente de que procuras a santidade é - deixa-me chamá-lo assim! - o “sadio preconceito psicológico” de pensar habitualmente nos outros, esquecendo-te de ti mesmo, para aproximá-los de Deus.
Tem de ficar claramente gravado na tua alma que Deus não precisa de ti. - A sua chamada é uma misericórdia amorosíssima do seu Coração.
Deves tratar com afeto, com carinho - com caridade cristã! -, aquele que erra, mas sem admitir barganhas no que for contrário à nossa santa Fé.
Recorre a Maria, Doce Senhora, Mãe de Deus e Mãe nossa, pedindo-lhe a limpeza de alma e de corpo de todas as pessoas.
Ele veio à terra porque "omnes homines vult salvos fieri" - para redimir o mundo inteiro.
Senhor! - afirmavas-Lhe -, gosto de ser agradecido; quero sê-lo sempre com todos.
Compreensão, caridade real. Quando a tiveres conseguido de verdade, terás o coração grande para com todos, sem discriminações, e viverás - também com os que te maltrataram - o conselho de Jesus: “Vinde a mim todos os que andais abatidos…, e Eu vos aliviarei”.
Tens de tratar com afeto os que ignoram as coisas de Deus. Mas com mais razão tens de tratar assim os que as conhecem: sem isto, não podes cumprir aquilo.
Se de verdade amasses a Deus com todo o teu coração, o amor ao próximo - que às vezes se torna tão difícil para ti - seria uma conseqüência necessária do Grande Amor. - E não te sentirias inimigo de ninguém, nem farias distinção de pessoas.
Tens ânsias, loucura divina de que as almas conheçam o Amor de Deus? Pois bem, na tua vida de todos os dias, oferece mortificações, reza, cumpre o dever, vence-te em tantos pequenos detalhes.
Fala-Lhe devagar: - Bom Jesus, se tenho de ser apóstolo - apóstolo de apóstolos -, é preciso que me faças muito humilde.
"Per Iesum Christum Dominum nostrum" - por Jesus Cristo, Senhor Nosso. Assim tens de fazer as coisas: por Jesus Cristo!
A Igreja, as almas - de todos os continentes, de todos os tempos atuais e vindouros - esperam muito de ti… Mas - que isto se meta bem na tua cabeça e no teu coração! - serás estéril se não fores santo: corrijo-me, se não lutares por ser santo.
Deixa-te modelar pelos golpes - fortes ou delicados - da graça. Esforça-te por não ser obstáculo, mas instrumento. E, se quiseres, a tua Mãe Santíssima te ajudará, e serás canal, em vez de pedra que desvie o curso das águas divinas.
Senhor, ajuda-me a ser-te fiel e dócil, "sicut lutum in manu figuli" , como o barro nas mãos do oleiro. - E assim não viverei eu, mas viverás e agirás Tu em mim, Amor.
Jesus fará que ganhes um carinho grande por todas as pessoas com quem te relacionas, que em nada toldará aquele que tens por Ele. Ao contrário: quanto mais amares Jesus, mais gente caberá no teu coração.
Quanto mais a criatura se aproxima de Deus, mais universal se sente: dilata-se o seu coração, para que caibam todos e tudo, no único grande desejo de pôr o universo aos pés de Jesus.
Ao morrer na Cruz, Jesus tinha trinta e três anos. A juventude não pode servir de desculpa!
Tens de rejeitar o nacionalismo, que dificulta a compreensão e a convivência: é uma das barreiras mais perniciosas de muitos momentos históricos.
Tu, filho de Deus, que fizeste até agora para ajudar as almas dos que te rodeiam?
Sacrifica-te, entrega-te, e trabalha com as almas uma a uma, como se tratam uma a uma as jóias preciosas.
Ser cristão - e de modo particular ser sacerdote; lembrando-nos também de que todos os batizados participamos do sacerdócio real - é estar continuamente na Cruz.
Se fosses coerente, agora que viste a Sua luz, desejarias ser tão santo, como tão grande pecador foste: e lutarias por tornar realidade essas ânsias.
Não é orgulho, mas fortaleza, fazer sentir o peso da autoridade, cortando quanto houver que cortar, quando assim o exigir o cumprimento da Santa Vontade de Deus.
Òs vezes, é preciso atar certas mãos, com reverência e com comedimento, sem afrontas nem descortesia. Não por vingança, mas para curar. Não por castigo, mas como remédio.
Olhaste-me sério…, mas por fim entendeste-me, quando te comentei: “Quero reproduzir a vida de Cristo nos filhos de Deus, à força de meditá-la, para que atuem como Ele e falem somente dEle”.
Jesus ficou na Eucaristia por amor…, por ti.
Dizes-me que desejas a santa pobreza, o desprendimento das coisas que usas. - Pergunta-te a ti mesmo: - Tenho os afetos de Jesus Cristo, e os seus sentimentos, no que se refere à pobreza e às riquezas?
Às vezes, com a sua atuação, alguns cristãos não dão ao preceito da caridade o valor máximo que tem. Cristo, rodeado pelos seus, naquele maravilhoso sermão final, dizia a modo de testamento: "Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem" - dou-vos um mandamento novo, que vos ameis uns aos outros.
Se vier a faltar a piedade - esse laço que nos ata fortemente a Deus e, por Ele, aos outros, porque nos outros vemos Cristo -, é inevitável que se produza a desunião, com a perda de todo o espírito cristão.
Agradece de todo o coração ao Senhor as potências admiráveis… - e terríveis - da inteligência e da vontade, com as quais Ele quis criar-te. Admiráveis, porque te fazem semelhante a Ele; terríveis, porque há homens que as reviram contra o seu Criador.
Sem vida interior, sem formação, não há verdadeiro apostolado nem obras fecundas: o trabalho é precário e até fictício.
Diziam àquele bom amigo, para humilhá-lo, que a sua alma era de segunda ou de terceira categoria.
Para ti, que te queixas de estar só, de que o ambiente é agressivo: pensa que Cristo Jesus, Bom Semeador, nos aperta a cada um dos seus filhos na sua mão chagada - como ao trigo -; inunda-nos com o seu Sangue, purifica-nos, limpa-nos, embriaga-nos!…; e depois, generosamente, nos lança pelo mundo um a um: que o trigo não se semeia aos sacos, mas grão a grão.
Insisto: suplica ao Senhor que conceda aos seus filhos o “dom de línguas”, o dom de se fazerem entender por todos.
Nestes momentos - e sempre! -, quando o Senhor quer que a sua semente se espalhe, numa divina dispersão pelos diversos ambientes, quer também que a extensão não faça perder a intensidade…
Sim, tens razão: que profundidade, a da tua miséria! Só por ti, onde estarias agora, até onde terias chegado?…
Tu tens de procurar que haja, no meio do mundo, muitas almas que amem a Deus de todo o coração.
A presença e o testemunho dos filhos de Deus no mundo é para arrastar, não para se deixarem arrastar; para dar o seu próprio ambiente - o de Cristo -, não para se deixarem dominar por outro ambiente.
Tens obrigação de aproximar-te dos que estão à tua volta, de sacudi-los da sua modorra, de rasgar horizontes diferentes e amplos à sua existência aburguesada e egoísta, de lhes complicar santamente a vida, de fazer que se esqueçam de si mesmos e compreendam os problemas dos outros.
Nenhum filho da Igreja Santa pode viver tranqüilo, sem experimentar inquietação perante as massas despersonalizadas: rebanho, manada, vara, escrevi certa vez. Quantas paixões nobres não existem na sua aparente indiferença! Quantas possibilidades!
Eu também não pensava que Deus me apanharia como o fez. Mas o Senhor - deixa-me que te repita - não nos pede licença para nos “complicar a vida”. Mete-se e… pronto!
Senhor, confiarei somente em Ti. Ajuda-me a ser-te fiel, porque sei que, desta fidelidade em servir-te - deixando nas tuas mãos todas as minhas preocupações e cuidados - posso esperar tudo.
Agradeçamos muito e com freqüência esta chamada maravilhosa que recebemos de Deus: que seja uma gratidão real e profunda, estreitamente unida à humildade.
O privilégio de nos contarmos entre os filhos de Deus - felicidade suprema - é sempre imerecido.
Corta o coração aquele clamor - sempre atual! - do Filho de Deus, que se lamenta porque a messe é muita e os operários são poucos.
Para seguir o Senhor, é preciso dar-se de uma vez, sem reservas e energicamente: cortar as amarras com decisão, para que não haja possibilidades de retroceder.
Não te assustes quando Jesus te pedir mais, mesmo a felicidade das pessoas do teu sangue. Convence-te de que, de um ponto de vista sobrenatural, Ele tem o direito de passar por cima dos teus, para a sua Glória.
Afirmas que queres ser apóstolo de Cristo.
A Igreja precisa - e precisará sempre - de sacerdotes. Pede-os diariamente à Trindade Santíssima, através de Santa Maria.
Recorre constantemente à Virgem Santíssima, Mãe de Deus e Mãe da humanidade. E Ela atrairá, com suavidade de Mãe, o amor de Deus às almas com quem tratas, para que se decidam - no seu trabalho ordinário, na sua profissão - a ser testemunhas de Jesus Cristo.
Tens de corresponder ao amor divino sendo fiel, muito fiel! E, como conseqüência dessa fidelidade, tens de levar a outras pessoas o Amor que recebeste, para que também elas gozem do encontro com Deus.
Meu Senhor Jesus: faz que eu sinta e secunde de tal modo a tua graça, que esvazie o meu coração…, para que o preenchas Tu, meu Amigo, meu Irmão, meu Rei, meu Deus, meu Amor!
Se não mostras - com a tua oração, com o teu sacrifício, com a tua ação - uma constante preocupação de apostolado, isso é sinal evidente de que te falta felicidade e de que tem que aumentar a tua fidelidade.
Quando calcares de verdade o teu próprio eu e viveres para os outros, serás instrumento apto nas mãos de Deus.
Decide-te a incendiar o mundo em amores limpos - podes fazê-lo -, a fim de tornar feliz a humanidade inteira, aproximando-a verdadeiramente de Deus.
"In modico fidelis!" - fiel no pouco… - O teu trabalho, meu filho, não é só salvar almas, mas santificá-las, dia a dia, dando a cada instante - mesmo aos aparentemente vulgares - vibração de eternidade.
Não se pode separar a semente da doutrina da semente da piedade.
Assim como a imensa maquinaria de dezenas de fábricas pára, fica sem força, quando a corrente elétrica se interrompe, também o apostolado deixa de ser fecundo sem a oração e a mortificação, que movem o Coração Sacratíssimo de Cristo.
Se fores fiel aos impulsos da graça, darás bons frutos: frutos duradouros para a glória de Deus.
A retidão de intenção está em procurar “somente e em tudo” a glória de Deus.
O apostolado - manifestação evidente da vida espiritual - é um adejar constante que leva a sobrenaturalizar cada detalhe da jornada - grande ou pequeno -, pelo amor a Deus que se põe em tudo.
Trazia sempre, como marca nos livros que lhe serviam de leitura, uma tira de papel com este lema, escrito em caracteres amplos e enérgicos: "Ure igne Sancti Spiritus!" . Dir-se-ia que, em vez de escrever, gravava: - Queima com o fogo do Espírito Santo!
Tens de procurar ser uma criança com santa desvergonha, que “sabe” que seu Pai-Deus lhe envia sempre o melhor.
Cuida da tua oração diária por esta intenção: que todos os católicos sejamos fiéis, que nos decidamos a lutar por ser santos.
Quando me dizem que há pessoas entregues a Deus que já não se aplicam fervorosamente à santidade, penso que isso - se tiver alguma parcela de verdade - conduzirá ao grande fracasso das suas vidas.
"Qui sunt isti, qui ut nubes volant, et quasi columbae ad fenestras suas?" - Quem são esses que voam como nuvens, como as pombas para os seus ninhos?, pergunta o Profeta. E comenta um autor: “As nuvens têm a sua origem no mar e nos rios, e, depois de uma circulação ou percurso mais ou menos longo, voltam outra vez à sua fonte”.
Menino: oferece-Lhe também as penas e as dores dos outros.
Penas? Contrariedades por causa daquele episódio ou daquele outro?… Não vês que assim o quer teu Pai-Deus…, e Ele é bom…, e Ele te ama - a ti só! - mais do que todas as mães do mundo juntas podem amar os seus filhos?
Examina com sinceridade o teu modo de seguir o Mestre. Considera se te entregaste de uma maneira oficial e seca, com uma fé que não tem vibração; se não há humildade, nem sacrifício, nem obras nos teus dias; se não há em ti senão fachada e não estás atento ao detalhe de cada instante…, numa palavra, se te falta Amor.
Quando tiveres alguma necessidade, alguma contradição - pequena ou grande -, invoca o teu Anjo da Guarda, para que a resolva com Jesus ou te preste o serviço de que estejas precisando.
Deus está metido no centro da tua alma, da minha, e na de todos os homens em graça. E está para alguma coisa: para que tenhamos mais sal, e para que adquiramos muita luz, e para que saibamos distribuir esses dons, cada um a partir do lugar onde está.
Jesus, que o meu pobre coração seja invadido pelo oceano do teu Amor, com ondas tais que limpem e expulsem de mim toda a minha miséria… Derrama as águas puríssimas e ardentes do teu Coração no meu, até que, satisfeita a minha ânsia de amar-te, não podendo represar mais afetos de divino incêndio, se rompa - morrer de Amor! -, e esse teu Amor salte, em cataratas vivificantes e irresistíveis e fecundíssimas, para outros corações que vibrem, ao contacto de tais águas, com vibrações de Fé e de Caridade.
Tens que viver a Santa Missa!
Quanto bem e quanto mal podes fazer!
Não te aburgueses, porque - se estás aburguesado - estorvas, convertes-te num peso morto para o apostolado, e sobretudo num motivo de dor para o Coração de Cristo!
De vez em quando, é preciso fazer com as almas como com o fogo da lareira: mete-se um atiçador de ferro e remexe-se, para tirar a escória, que é o que mais brilha e é a causa de que se apague o fogo do amor de Deus.
Iremos a Jesus, ao Tabernáculo, para conhecê-Lo, para digerir a sua doutrina, para entregar esse alimento às almas.
Quando tiveres o Senhor no teu peito e saboreares os delírios do seu Amor, promete-Lhe que te esforçarás por mudar o rumo da tua vida em tudo o que for necessário, para levá-Lo à multidão, que não O conhece, que anda vazia de ideais: que, infelizmente, caminha animalizada.
“Onde há caridade e amor, aí está Deus”, canta o hino litúrgico. E assim pôde anotar aquela alma: “É um tesouro grande e maravilhoso este amor fraternal, que não se detém num simples consolo - necessário muitas vezes -, mas transmite a segurança de ter a Deus perto, e se manifesta pela caridade dos que nos rodeiam e com os que nos rodeiam”.
Foge do espetáculo! Que seja Deus a conhecer a tua vida, porque a santidade passa despercebida, embora cheia de eficácia.
Procura prestar a tua ajuda sem que os outros o notem, sem que te louvem, sem que ninguém te veja…, para que, passando oculto, como o sal, condimentes os ambientes em que te desenvolves; e contribuas para conseguir que - pelo teu sentido cristão - tudo seja natural, amável e saboroso.
Para que este nosso mundo caminhe por um trilho cristão - o único que vale a pena -, temos de viver uma leal amizade com os homens, baseada numa prévia leal amizade com Deus.
Ouviste-me muitas vezes falar do apostolado "ad fidem".
Com freqüência, sinto ímpetos de gritar ao ouvido de tantas e de tantos que, no escritório e nas lojas, no jornal e na tribuna, na escola, na oficina e nas minas e no campo, amparados pela vida interior e pela Comunhão dos Santos, devem ser portadores de Deus em todos os ambientes, segundo aquele ensinamento do Apóstolo: “Glorificai a Deus com a vossa vida e levai-O sempre convosco”.
Os que temos a verdade de Cristo no coração devemos meter esta verdade no coração, na cabeça e na vida dos outros. O contrário seria comodismo, tática falsa.
Com obras de serviço, podemos preparar para o Senhor um triunfo maior que o da sua entrada em Jerusalém… Porque não se repetirão as cenas de Judas, nem a do Horto das Oliveiras, nem aquela noite fechada… Conseguiremos que o mundo arda nas chamas do fogo que Ele veio trazer à terra!… E a luz da Verdade - o nosso Jesus - iluminará as inteligências num dia sem fim.
Não te assustes! Tu, por seres cristão, tens o direito e o dever de provocar nas almas a crise saudável de que vivam voltadas para Deus.
Tens de pedir pelo mundo inteiro, pelos homens de todas as raças, e de todas as línguas, e de todas as crenças; pelos homens que têm uma idéia vaga da religião, e pelos que não conhecem a fé.
Ao ouvirem falar de tarefas de almas em terras longínquas, como lhes brilhavam os olhos! Davam a impressão de estar dispostos a saltar o oceano de um pulo. É que o mundo é muito pequeno, quando o Amor é grande.
Nenhuma alma - nenhuma! - te pode ser indiferente.
Um discípulo de Cristo nunca raciocinará assim: “Eu procuro ser bom, e os outros, se quiserem…, que vão para o inferno”.
Quando o cristão compreende e vive a catolicidade, quando percebe a urgência de anunciar a Boa Nova da salvação a todas as criaturas, sabe que - como ensina o Apóstolo - tem de fazer-se “tudo para todos, para salvar a todos”.
Tens de amar os teus irmãos, os homens, até o extremo de que mesmo os seus defeitos - quando não forem ofensa a Deus - não te pareçam defeitos. Se não amas senão as boas qualidades que vês nos outros - se não sabes compreender, desculpar, perdoar -, és um egoísta.
Não podes destruir, com a tua negligência ou com o teu mau exemplo, as almas dos teus irmãos, os homens.
Longe fisicamente e, no entanto, muito perto de todos: muito perto de todos!…, repetias feliz.
Perguntas-me o que poderias fazer por esse teu amigo, para que não se encontre só.
Coloca-te sempre nas circunstâncias do próximo: assim verás os problemas ou as questões serenamente, não te aborrecerás, compreenderás, desculparás, corrigirás quando e como for necessário, e encherás o mundo de caridade.
Não se pode ceder naquilo que é de fé. Mas não esqueças que, para dizer a verdade, não é preciso maltratar ninguém.
Sendo para bem do próximo, não te cales, mas fala de modo amável, sem destemperança nem irritação.
Não é possível comentar acontecimentos ou doutrinas sem mencionar pessoas…, que não julgas: "Qui iudicat Dominus est" - é Deus quem julga.
Alguns pobrezinhos sentem-se incomodados pelo bem que fazes, como se o bem deixasse de sê-lo quando não são eles que o fazem ou controlam…
Às vezes, cinqüenta por cento da atividade se perde em lutas intestinas, que têm por fundamento a ausência de caridade, e as histórias e as intrigas entre irmãos. Por outro lado, vinte e cinco por cento da atividade se perde em levantar edifícios desnecessários para o apostolado. Não se deve consentir nunca na murmuração e não se deve perder o tempo em edificar tantas casas, e assim as pessoas serão apóstolos cem por cento.
Tens de pedir a Deus para os sacerdotes - os de agora e os que virão - que amem de verdade, cada dia mais e sem discriminações, os seus irmãos os homens, e que saibam fazer-se querer por eles.
Pensando nos sacerdotes do mundo inteiro, tens de ajudar-me a rezar pela fecundidade dos seus apostolados.
A pregação, a pregação de Cristo “Crucificado”, é a palavra de Deus.
Causou-me alegria o que diziam daquele sacerdote: “Prega com toda a alma… e com todo o corpo”.
Deves rezar assim, alma de apóstolo: - Senhor, faz que eu saiba “apertar” as pessoas e incendiá-las todas em fogueiras de Amor, que sejam o motor único das nossas atividades.
Nós, os católicos, temos de andar pela vida como apóstolos: com luz de Deus, com sal de Deus. Sem medo, com naturalidade, mas com tal vida interior, com tal união com o Senhor, que iluminemos, que evitemos a corrupção e as sombras, que espalhemos o fruto da serenidade e a eficácia da doutrina cristã.
Saiu o semeador a semear, a lançar aos quatro ventos a semente em todas as encruzilhadas da terra… - Bendito trabalho o nosso!: encarregarmo-nos de que, em todas as circunstâncias de lugares e de épocas, lance raízes, germine e dê fruto a palavra de Deus.
"Dominus dabit benignitatem suam et terra nostra dabit fructum suum" - o Senhor dará a sua bênção, e a nossa terra produzirá o seu fruto.
Vias a tua vocação como essas cápsulas que encerram a semente. Há de chegar o momento da expansão, e haverá um arraigar múltiplo e simultâneo.
Dentro da grande multidão humana - interessam-nos todas as almas -, tens de ser fermento, para que, com a ajuda da graça divina e com a tua correspondência, atues em todos os cantos do mundo como o fermento, que dá qualidade, que dá sabor, que dá volume, a fim de que o pão de Cristo possa alimentar depois outras almas.
Os inimigos de Jesus - e alguns que se dizem seus amigos -, cobertos com a armadura da ciência humana, empunhando a espada do poder, riem-se dos cristãos como o filisteu se ria de Davi, desprezando-o.
Nas campanhas contra a Igreja, maquinam muitas organizações - às vezes, de braço dado com os que se chamam bons -, que aliciam o povo com imprensa, folhetos, pasquins, calúnias, propaganda falada. Depois, levam-no para onde querem: para o próprio inferno. Pretendem que a massa seja amorfa, como se as pessoas não tivessem alma…, e despertam compaixão. Mas, como têm alma, é preciso arrancá-las das garras dessas organizações do mal e pô-las a serviço de Deus.
Uma percentagem muito considerável de pessoas que freqüentam os Sacramentos, lê a má imprensa…
Tens que defender a verdade, com caridade e com firmeza, quando se trata das coisas de Deus. Tens de praticar a santa desvergonha de denunciar os erros, que algumas vezes são pequenas insídias; outras, odiosas razões ou descaradas ignorâncias; e, geralmente, manifestação da impotência dos homens, que não podem tolerar a fecundidade da palavra de Deus.
Em momentos de desorientação geral, quando clamas ao Senhor pedindo pelas almas - que são suas! -, ficas com a impressão de que Ele não te ouve, como se se fizesse surdo aos teus apelos. Chegas a pensar que o teu trabalho apostólico é em vão.
Filho: todos os mares deste mundo são nossos, e onde a pesca é mais difícil, é também mais necessária.
Com a tua doutrina de cristão, com a tua vida íntegra e com o teu trabalho bem feito, tens que dar bom exemplo, no exercício da tua profissão e no cumprimento dos deveres do teu cargo, aos que te rodeiam: aos teus parentes, amigos, colegas, vizinhos, alunos… - Não podes ser um “marreteiro”.
Pela tua intimidade com Cristo, tens obrigação de render fruto.
Com o teu cumprimento do dever, realizado com gosto e generosidade, consegues também abundante graça do Senhor para outras almas.
Esforça-te por levar o teu sentido cristão ao mundo, para que haja muitos amigos da Cruz.
Além da sua graça copiosa e eficaz, o Senhor deu-te a cabeça, as mãos, as faculdades intelectuais, para que faças frutificar os teus talentos.
No dia em que não procurares aproximar os outros de Deus - tu, que deves ser sempre brasa incandescente -, converter-te-ás num carvãozinho desprezível, ou num montãozinho de cinza, que um sopro de vento dispersa.
Invoca a Santíssima Virgem; não deixes de pedir-lhe que se mostre sempre tua Mãe: "Monstra te esse Matrem!" , e que te alcance, com a graça do seu Filho, luz de boa doutrina na inteligência, e amor e pureza no coração, a fim de que saibas ir para Deus e levar-Lhe muitas almas.
Um filho de Deus não tem medo da vida nem medo da morte, porque o fundamento da sua vida espiritual é o sentido da filiação divina: Deus é meu Pai - pensa - e é o Autor de todo o bem, é toda a Bondade.
Encheu-me de júbilo ver que compreendias o que te disse: - Tu e eu temos de agir e viver e morrer como enamorados, e assim “viveremos” eternamente.
O Senhor vence sempre. - Se fores seu instrumento, também tu vencerás, porque lutarás os combates de Deus.
A santidade consiste precisamente nisto: em lutarmos por ser fiéis durante toda a vida; e em aceitarmos gozosamente a Vontade de Deus, na hora da morte.
Quando receberes o Senhor na Eucaristia, agradece-Lhe com todas as veras da tua alma essa bondade de estar contigo.
A despeito dos que negam a Deus, também nestes tempos a terra está muito perto do Céu.
Escrevias: “"Simile est regnum caelorum" - o Reino dos Céus é semelhante a um tesouro… Esta passagem do Santo Evangelho caiu na minha alma e lançou raízes. Já a tinha lido muitas vezes, sem captar a sua substância, o seu sabor divino”.
Tens de entrar em colóquio com Santa Maria e confiar-lhe: - Ë Senhora, para viver o ideal que Deus meteu no meu coração, preciso voar… muito alto, muito alto!
Pensa como é grato a Deus Nosso Senhor o incenso que se queima em sua honra; pensa também quão pouco valem as coisas da terra que, mal começam, já acabam…
Sentido sobrenatural! Calma! Paz! Deves olhar assim as coisas, as pessoas e os acontecimentos…, com olhos de eternidade.
Se estamos perto de Cristo e seguimos os seus passos, temos que amar de todo o coração a pobreza, o desprendimento dos bens terrenos, as privações.
Na vida espiritual, muitas vezes é preciso saber perder, aos olhos da terra, para ganhar no Céu. - Assim ganha-se sempre.
Mentem os homens quando dizem “para sempre” nas coisas temporais. Só é verdade, com uma verdade total, o “para sempre” da eternidade.
Se não houvesse outra vida além desta, a vida seria uma brincadeira cruel: hipocrisia, maldade, egoísmo, traição.
Continua em frente, com alegria, com esforço, mesmo que valhas tão pouco, nada!
Para salvares o homem, Senhor, morres na Cruz; e, no entanto, por um só pecado mortal, condenas o homem a uma eternidade infeliz de tormentos… Quanto te ofende o pecado, e quanto não devo odiá-lo!
Assegura Santa Teresa que “quem não faz oração não necessita de demônio que o tente; ao passo que quem a faz apenas quinze minutos por dia, necessariamente se salva”…, porque o diálogo com o Senhor - amável, mesmo nos tempos de aspereza ou de secura da alma - nos descobre o autêntico relevo e a justa dimensão da vida.
“Logo, tu és rei”… - Sim, Cristo é o Rei, que não somente te concede audiência quando o desejas, mas, em delírio de Amor, até abandona - bem me entendes - o magnífico palácio do Céu, ao qual tu ainda não podes chegar, e te espera no Sacrário.
Estou cada vez mais persuadido disto: a felicidade do Céu é para os que sabem ser felizes na terra.
Vejo com meridiana clareza a fórmula, o segredo da felicidade terrena e eternal: não somente conformar-se com a Vontade de Deus, mas aderir, identificar-se, querer - numa palavra -, com um ato positivo da nossa vontade, a Vontade divina. - Este é o segredo infalível - insisto - da alegria e da paz.
Quantas vezes não te verás inundado, ébrio de graça de Deus! Que grande pecado se não correspondes!
Na hora da tentação, tens de praticar a virtude da Esperança, dizendo: para descansar e gozar, aguarda-me uma eternidade; agora, cheio de Fé, tenho que ganhar o descanso com o trabalho; e o gozo com a dor… Que será o Amor, no Céu?
Quando - umas vezes como um relâmpago; e outras como uma mosca suja e irritante, que se enxota e volta - vier desassossegar-te o pensamento de que te falta retidão de intenção, faz sempre, e imediatamente, atos contrários…, e continua a trabalhar tranqüilo, por Ele e com Ele.
Tanto te faz estar aqui ou na China, dizes-me.
De ti depende também que muitos não permaneçam nas trevas, e caminhem por sendas que levam até à vida eterna.
Acostuma-te a recomendar cada uma das pessoas das tuas relações ao seu Anjo da Guarda, para que a ajude a ser boa e fiel, e alegre; para que, quando chegar a hora, possa receber o eterno abraço de Amor de Deus Pai, de Deus Filho, de Deus Espírito Santo e de Santa Maria.
Tal como o grão de trigo, temos necessidade da morte para ser fecundos.
Jesus, que as minhas distrações sejam distrações ao contrário: em vez de me lembrar do mundo quando tratar Contigo, que me lembre de Ti ao tratar das coisas do mundo.
Assustou-te um pouco ver tanta luz…, tanta que achas difícil olhar, e mesmo ver.
Sê generoso! Não peças a Jesus… nem um consolo!
Contava-te que até pessoas que não receberam o batismo me têm dito, comovidas: “É verdade, eu compreendo que as almas santas têm de ser felizes, porque encaram os acontecimentos com uma visão que está por cima das coisas da terra, porque vêem as coisas com olhos de eternidade”.
Eu te garanto que, se nós, os filhos de Deus, quisermos, contribuiremos poderosamente para iluminar o trabalho e a vida dos homens, com o resplendor divino - eterno! - que o Senhor quis depositar em nossas almas.
Que desencanto para os que viram a luz do pseudo-apóstolo, e quiseram sair das suas trevas aproximando-se dessa claridade! Correram para chegar. Talvez tenham deixado pelo caminho retalhos da sua pele… Alguns, na sua ânsia de luz, abandonaram também retalhos da sua alma… Já estão junto do pseudo-apóstolo: frio e escuridão. Frio e escuridão que acabarão por tomar conta dos corações partidos daqueles que, por uns instantes, acreditaram no ideal.
Este é o caminho seguro: pela humilhação até à Cruz; da Cruz, com Cristo, à Glória imortal do Pai.
Como me deixou feliz a epístola daquele dia! O Espírito Santo, por São Paulo, nos ensina o segredo da imortalidade e da Glória. Todos sentimos ânsias de perdurar.
Para acompanharmos Cristo na sua Glória, no triunfo final, é necessário que participemos antes do seu holocausto, e que nos identifiquemos com Ele, morto no Calvário.
Não te distraias, não deixes a imaginação à solta: vive dentro de ti e estarás mais perto de Deus.
Ajuda-me a repetir ao ouvido daquele, e do outro…, e de todos: um homem com fé que for pecador, ainda que consiga todas as bem-aventuranças da terra, é necessariamente infeliz e desgraçado.
Terás tanto de santidade quanto tiveres de mortificação por Amor.
Tinha-se desencadeado a perseguição violenta. E aquele sacerdote rezava: - Jesus, que cada incêndio sacrílego aumente o meu incêndio de Amor e de Reparação.
Ao considerares a formosura, a grandeza e a eficácia da tarefa apostólica, asseguras que chega a doer-te a cabeça, pensando no caminho que falta ainda percorrer - quantas almas esperam! -; e te sentes felicíssimo, oferecendo-te a Jesus como escravo seu. Tens ânsias de Cruz e de dor e de Amor e de almas. Sem querer, num movimento instintivo - que é Amor -, estendes os braços e abres as palmas, para que Ele te crave na sua Cruz bendita; para seres seu escravo - “serviam!” -, que é reinar.
Comoveu-me a súplica inflamada que saiu dos teus lábios: “Meu Deus, só desejo ser agradável aos teus olhos; tudo o mais não me importa. - Mãe Imaculada, faz que só me mova o Amor”.
Pede de todo o coração a morte - e mil mortes - antes que ofender o teu Deus.
Meu Deus, quando te amarei a Ti, por Ti? Se bem que, bem vistas as coisas, Senhor, desejar o prêmio imperecível é o mesmo que desejar-te a Ti, que Te dás como recompensa.
Provai e vede como o Senhor é bom, reza o Salmista.
Jesus, não quero pensar no que será o “amanhã”, porque não quero pôr limites à tua generosidade.
Faz teus os pensamentos daquele amigo que escrevia: “Estive considerando as bondades de Deus para comigo e, cheio de júbilo interior, teria gritado pela rua, para que toda a gente ficasse sabendo do meu agradecimento filial: Pai, Pai! E, se não gritei, andei chamando-Lhe assim baixinho: - Pai! -, muitas vezes, na certeza de que Lhe agradava.
Como amava a Vontade de Deus aquela doente que atendi espiritualmente! Via na doença, longa, penosa e múltipla (não tinha nada sadio), a bênção e as predileções de Jesus; e, embora afirmasse na sua humildade que merecia castigo, a terrível dor que sentia em todo o seu organismo não era um castigo, era uma misericórdia.
Não temas a morte. É tua amiga!
Abrindo-me a sua alma, dizia: “Pensava nestes dias na morte, como num descanso, apesar dos meus crimes. E considerava: se me comunicassem: Chegou a hora de morrer, com que gosto retrucaria: Chegou a hora de Viver”.
Morrer é uma coisa boa. Como pode ser que haja quem tenha fé e, ao mesmo tempo, medo da morte?… Mas, enquanto o Senhor te quiser manter na terra, morrer, para ti, é uma covardia. Viver, viver e padecer e trabalhar por Amor: isto é o que te toca.
Ao menos uma vez por dia, situa-te com o pensamento no transe da morte, para veres a essa luz os acontecimentos de cada dia.
Ficaste muito sério ao escutar-me: - Aceito a morte quando Ele quiser, como Ele quiser e onde Ele quiser; e ao mesmo tempo penso que é “um comodismo” morrer cedo, porque temos que desejar trabalhar muitos anos para Ele e, por Ele, a serviço dos outros.
Morrer?… Que comodismo!, repito.
Não queiras fazer nada para ganhar méritos, nem por medo das penas do purgatório. Empenha-te, desde agora e para sempre, em fazer tudo, até as coisas mais pequenas, para dar gosto a Jesus.
Deves desejar ardentemente que, quando a nossa boa e inevitável irmã a morte vier prestar-te o serviço de te levar à presença de Deus, não te encontres atado a coisa alguma da terra!
Se anelas por ter vida, e vida e felicidade eternas, não podes sair da barca da Santa Madre Igreja. - Olha: se tu te afastas do âmbito da barca, irás para o meio das ondas do mar, irás para a morte, afogado no oceano; deixas de estar com Cristo, perdes a sua amizade, que escolheste voluntariamente quando percebeste que Ele a oferecia a ti.
Jesus veio à terra para padecer…, e para evitar os padecimentos - também os terrenos - dos outros.
Não há ânimo mais senhoril do que saber-se em serviço: em serviço voluntário a todas as almas!
Perante a dor e a perseguição, dizia uma alma dotada de sentido sobrenatural: “Prefiro apanhar aqui a apanhar no purgatório!”
Se eu amo, para mim não haverá inferno.
Como é bom viver de Deus! Como é bom não querer senão a sua Glória!
Se queres de verdade alcançar vida e honra eternas, aprende a prescindir em muitos casos das tuas nobres ambições pessoais.
Não coloques o teu “eu” na tua saúde, no teu nome, na tua carreira, na tua ocupação, em cada passo que dás… Que coisa tão aborrecida! Pareces ter esquecido que “tu” não tens nada, que tudo é dEle.
Aconselho-te a não procurar o louvor próprio, nem mesmo aquele que merecerias: é melhor passarmos ocultos, e que o mais belo e nobre da nossa atividade, da nossa vida, fique escondido… Como é grande este fazer-se pequeno! "Deo omnis gloria!" - toda a glória, para Deus.
Em momentos de desconsolo, dizia ao Senhor aquela alma: “Meu Jesus, que podia dar-te, além da honra, se não tinha outra coisa? Se tivesse tido fortuna, eu a teria entregue a Ti. Se tivesse tido virtudes, teria edificado com cada uma delas, para servir-te. Só tinha a honra, e a dei a Ti. Louvado sejas! Bem se vê que estava segura nas tuas mãos!”
O barro foi o meu princípio e a terra é a herança de toda a minha linhagem.
Quando sentires o orgulho que ferve dentro de ti - a soberba! -, que te faz considerar-te um super-homem, chegou o momento de exclamares: - Não! E assim saborearás a alegria do bom filho de Deus, que passa pela terra com erros, mas fazendo o bem.
"Sancta Maria, Stella maris" - Santa Maria, Estrela do mar, conduz-nos Tu! Clama assim com energia, porque não há tempestade que possa fazer naufragar o Coração Dulcíssimo da Virgem. Quando vires chegar a tempestade, se te abrigares nesse Refúgio firme que é Maria, não haverá perigo algum de que venhas a soçobrar ou a afundar-te.
